Mijn geboortedatum is 24 mei 1919 en ik ben
geboren in Emst, gemeente Epe op de Veluwe.
Dichtbij Apeldoorn toch?
Dichtbij Apeldoorn, ja, ja.
Maar u bent voornamelijk in
Apeldoorn opgegroeid toch?
Ja, ja vanaf mijn zesde jaar ben ik daar gaan
wonen en tot, tot na de oorlog eigenlijk.
Tussentijds nog naar Amsterdam geweest,
waar ik een baan had, weer naar
huis teruggekomen eind van de oorlog,
tegen het eind van de oorlog.
En toen ben ik daar gebleven tot na de oorlog,
toen ben ik weer naar Amsterdam gegaan.
Ja, ja en de eerste paar jaar, dus
voor uw zesde woonde u in Emst.
Tot mijn zesde, ja, ja.
En uw familie had een
verbandfabriek of een?
Mijn grootvader had dat heette toen nog, of
later Koninklijke Fabriek van Verbandstoffen.
En dat, één deel van de fabriek was
gevestigd in Emst, daar ben ik dus
geboren, en een ander gedeelte in
Amsterdam op de Weesperzijde, ja ja.
En werkte uw vader ook in dat bedrijf?
Ja, die was directeur van Emst,
toen mijn grootvader nog leefde,
zijn vader dus en het hele bedrijf
was eigenlijk van mijn grootvader.
En bestaat het nog
steeds, het bedrijf?
De naam bestaat nog steeds, ik kan het
in de pauze eventueel laten zien, de
naam bestaat nog steeds en is nu gevestigd,
dat bedrijf, in Wolvega in Friesland.
En maar verder zitten er
geen Utermöhlens meer in.
Oke.
Die waren op op een gegeven moment Ja.
En en wat was de gezinssituatie?
Had u nog broers en zussen?
Ik had één broer, ja, die is nog niet
zo lang geleden overleden, maar die
voelde niets voor het bedrijf dus die
is ook niet in het bedrijf gekomen.
Mijn vader is er dus ook uit gegaan en nouja
mijn broer was er dus ook niet geschikt voor.
Dus toen mijn grootvader overleed, dat was
dus de laatste Utermöhlen in het bedrijf, ja.
Oke, en was uw broer,
die was jonger toch?
Ja, die was twee jaar
jonger, ja ja ja.
En u bent met het gezin op toen
u zes was bent u verhuisd naar.
Met mijn moeder en mijn broer, ja.
O want uw ouders zijn uit elkaar.
Ja, ja, gescheiden ja ja ja ja.
Dat is natuurlijk zeldzaam. En wanneer
bent u precies naar Amsterdam gegaan?
Dat was nog voor het
uitbreken van de oorlog.
Ja, voor het eind van de oorlog.
Maar u was daar al heen gegaan
voor de oorlog om te werken als?
Apothekersassistente.
En wanneer was dat?
Nou wanneer dat was dat weet ik niet precies meer,
november, in september geloof ik hoor, voor...
Ja, 1939, ja.
Dus dan was u 20.
Ja, ja ja.
En en en wat was de reden dat u naar Amsterdam
ging, was dat dat u naar de grote stad wilde?
Ja ja omdat ik Apeldoorn zo saai
vond er was niets te beleven.
Het was altijd had ik vreselijk graag
naar Amsterdam gewild, maar ja toen
brak de oorlog uit en toen kon ik niet
en toen moest ik in Apeldoorn blijven.
Dus u bent toen, wanneer bent u
dan teruggekomen naar Apeldoorn?
Ik ben teruggekomen dat was
ongeveer eind november.
1940?
1939.
1939, ja.
Dus u bent eigenlijk maar een
paar maanden in Amsterdam geweest?
Ja ja ja ja.
Tot u terug naar Apeldoorn...
Toen terug naar Apeldoorn omdat mijn ouders
die lagen toen in het ziekenhuis, ik ben
toen nog een keer op de fiets met kennissen van
mij, met een vriend van mij en zijn zuster,
met zijn drieën zijn we dus naar Apeldoorn,
want zij hadden ook familie in Apeldoorn.
Dus we zijn gedrieën toen op
de fiets naar Apeldoorn gegaan.
En toen kwam ik aan fietsen en toen bleek
mijn, ons huis dus beschoten te zijn.
Er was waarschijnlijk een een Engels vliegtuig,
hebben we later geconstrueerd die dus naar
beneden dook en waarschijnlijk een Duitse colonne
heeft willen treffen die over de Apeldoorn,
Amersfoortseweg reed en een beetje afgeweken
was en zo tr-tr-tr-trt zo naar beneden.
Mijn ouders lagen toen net in bed, dus die
de kogels die vlogen hun om de oren en overal
kwamen ze terecht, en toen kwam ik dus aangefietst
en toen zag ik dus de gordijnen nog dicht.
Praat ik nu te veel? Of niet?
Nee hoor, het gaat goed
De gordijnen nog dicht en
plantjes omgevallen enzovoort.
En toen kwam mijn buurmeisje en die riep: ‘ga
niet naar binnen, want overal ligt bloed’ enzo dus.
En toen bleek dus ’s avonds laat of ’s
nachts, dat weet ik niet meer gebeurd te zijn.
Dus toen zijn ze naar het ziekenhuis
gebracht. En daardoor ben ik ook gebleven.
Meteen heb ik mijn baan opgezegd en
toen ben ik dus voor mijn ouders blijven
zorgen, dus tot na de oorlog en toen
ben ik weer naar Amsterdam gegaan.
En wanneer is dat dan gebeurd?
Dat is eind november gebeurd.
1940?
1939. Ja, want ’40 was
de oorlog afgelopen.
Nee in ‘45
’45 ja. Dus was in ’44.
November ’44, ja ik begrijp het.
Ja, jaja.
En u moet ontzettend
geschrokken zijn toen.
Ja nou overal bloed.
En ik weet nog goed, ik was boven was ik aan
het opruimen en ineens ging tuut-tuut-tuut,
stond een grote brandweerauto voor en er
kwamen grote brandweermannen de trap opgestormd.
Ik mocht nergens aankomen,
want overal lag die ontplofte,
hoe noem je dat, boordwapens
noemden ze dat geloof ik.
Granaten?
Granaten ja, kleine, ja, ja van die lange.
Die zaten overal zo in he, overal doorheen.
Zelfs door de klerenkast van mijn ouders was er één
doorheen gegaan. Allemaal gaatjes in de kleren.
En ja en moeder had er één
of afgeschampt is aan haar
arm gehad en mijn vader in
zijn benen, dus en toen.
Maar toen mocht ik nergens aankomen.
Want dat is natuurlijk gevaarlijk, hij zegt ‘het
is reuze gevaarlijk want dan kunnen ze ontploffen’.
Ze waren nog niet, het
waren onontplofte...
Nee ze hebben alles weggehaald, nou
ja en toen ging ik verder opruimen.
Ongelofelijk, maar toen u daar naar binnen
kwam wist u nog niet wat er met uw ouders of.
Nee we woonden in een
2-onder-1-kaphuis dus zij kwam dat
buurmeisje die kwam vertellen
even wat er gebeurd was, dus ja.
Dus toen wist u wel dat uw ouders
op zich het overleefd hadden.
Ja, het is gelukkig allemaal goed
gegaan, ja daar wel littekens aan
overgehouden maar en de schrik
natuurlijk, ja, en dan weer verder gaan.
Ja, ja ja ja ja.
Want uw huis stond heel dicht
bij paleis Het Loo toch?
Ja, dichtbij de Loolaan,
Amersfoortseweg, waar nu dat ongeluk ook
gebeurd is, aan het eind van dat
laantje daar woonden wij, ja ja ja.
En meer mensen waar dus
ingekwartierd hadden, hadden
inkwartiering gehad in het bos,
allemaal zo’n beetje verspreid.
De Ortskommandant zat ook daar
in het bos, Ortskommandantur,
in een groot huis, die hadden
een heel groot huis gevorderd.
Bij u in de wijk?
In de wijk ja, Bergerbos,
ja ja ja ja. Dus ja.
En u heeft dus ook
inkwartiering gehad?
Ja.
En dat was na die beschieting?
Na die beschieting, ja ja ja,
want dat was dus weer voor
het eind van de oorlog, dat was
dus het jaar erop weer ’45.
Ja dus de eerste helft van ’45?
Ja ja ja.
Voordat we het over die inkwartiering hebben,
ik wil eigen terug naar het begin van de oorlog.
Kunt u zich nog herinneren dat de
oorlog uitbrak? Hoe heeft u dat beleefd?
Ja, ja we hoorden allemaal
vliegtuigen overkomen.
Ik geloof dat mijn vader toen zei
‘nou is het oorlog’, dus ja ja ja.
En ja toen begon het eigenlijk
allemaal, dat, en we hebben
er uiteindelijk, waar wij
woonden, niet veel van gemerkt.
Terwijl alles om ons heen het hele paleis is
leeggehaald en bezet, allemaal Duitsers in.
Vlakbij woonde of had ook weer
zijn onderdak, Seyss-Inquart,
die had daar die bunker ook,
op de Loolaan, ja ja dus.
Maar er waren, we merkten er
eigenlijk verschrikkelijk weinig van.
Want wanneer heeft u voor het eerst Duitsers
gezien? Kunt u zich dat nog herinneren?
Toen de oorlog was begonnen?
Ja, ja op straat, op straat waren ze liepen
ze natuurlijk wel en werden ook mensen
aangehouden, maar heb ik, hebben we ook, we
woonden eigenlijk een beetje aan de buitenkant he.
Je zat er wel vlakbij maar maar je woonde
toch een beetje aan de buitenkant he dus.
En toen hebben we dus de
inkwartiering gehad ja en toen zag
ik er dus of meer, van dichtbij,
dus uiteindelijk, ja ja.
Want toen de oorlog begon toen
was u dus was u in Apeldoorn.
Ja.
Bent u toen nog in Amsterdam geweest?
Nee, ik ben niet meer terug
geweest, nee, nee nee.
De hele oorlog lang niet?
Nee nee, na de oorlog wel, ben ik daar weer,
ben ik weer, want toen moest ik dus weer
kamer zoeken, en apotheek kon ik meteen, ik
kon meteen weer in dezelfde apotheek komen.
Ik had dus een half jaar opgezegd, maar ja, ze
wilden me toch weer terug hebben. Ja, ja ja ja.
En heeft u in Apeldoorn
gewerkt? Of was u vooral thuis?
Ja, toen ik nog niet getrouwd was en voor de
oorlog ben ik dus in Apeldoorn heb ik dus mijn
opleiding gehad en daar heb ik zoiets van in
1,2,3, 3 apotheken gewerkt, dus dat was wel leuk.
Ging dat ook, ging dat werk
ook door tijdens de oorlog?
Ja, ja ja ja.
U woonde bij uw ouders in...
Ik woonde bij mijn ouders thuis.
En werkte...
Dat salaris dat was niet van dien aard,
dat je op kamers kon wonen, apothekers.
Ik zet hem heel even stop.
Ja, we hadden het er net
even over van wanneer u nou
precies in Amsterdam was
en wanneer in Apeldoorn.
Dat wordt moeilijk, ja.
Maar u vertelde nu net van
u bent eigenlijk de hele,
gedurende de oorlog in Apeldoorn
geweest bij uw ouders.
Ja.
Maar u bent in 1944 bent u nog een
paar maanden in Amsterdam geweest.
Ja ja ja ja.
En daar heeft u in
een apotheek gewerkt.
Ja ja.
En u woonde op een
kamer bij een dominee.
Bij een dominee
Want was het, was het, was dat geregeld
via de kerk? Of was het toevallig?
Het was bij de kamer in de pastorie,
de dominee verhuurde kamers in de
pastorie en daar had ik ook, daar
had ik dan één kamertje, ja ja ja.
Want waar was dat in Amsterdam?
In Amsterdam, Olympiaplein.
Ohja
Bij dominee Gravenmeyer, een hele
bekende meneer toen, ja ja ja ja ja.
Want was uw, was uw gezin ook gelovig?
Ja wij waren protestant maar ja
eigenlijk tegen vrijzinnig aan kun je wel
zeggen, mijn ouders lieten me
helemaal vrij, dus ja, gewoon, ik ging.
Ging u naar de kerk?
Ja, toen ging ik wel naar de
kerk, want de kerk was eraan
gebouwd aan de pastorie, dus
toen ging ik altijd naar de kerk.
Naar de dominee luisteren, ja ja ja,
waar ik dan ook mee aan tafel zat
om mee te eten altijd We werden altijd,
we aten daar gezamenlijk altijd.
Waren er ook nog meer mensen
dat ze daar een kamer hadden?
Jawel, er waren een stuk of
vier geloof ik nog, ja ja ja ja.
Allemaal jonge vrouwen?
Jonge ja nee er was één, één jongen bij,
Walter van Doornick, weet ik wel met ck. Ja
En en heeft u die tijd in Amsterdam als
fijn ervaren? Was dat een leuke tijd?
Ja, vond ik leuk, ja, ik had een hele leuke
apotheek, ja ja ja, waarvan één assistente
de familie en haar zusje was geloof ik, ja,
bij het verzet, hebben we nooit gemerkt.
Helemaal niks van gemerkt?
Zij dus niet, maar of ze
werkte waarschijnlijk wel mee.
En ik weet nog goed dat toen hoorden
we dat op één dag, Kok Verkuyl,
want ze heette Kok Verkuyl, en haar
vader en haar oom en haar broer,
ik geloof dat het zo was, die
zijn toen op één dag gefusilleerd.
Zo.
Ja ja ja ja.
En daar hebben we dus niet, alleen zij,
zij bleef ook doorwerken, ze zag vreselijk
wit en toen ineens, wat bleek toen, dat
ze bij het verzet werkte, die familie dus
Ja, ja ja en die en die in Amsterdam en ik weet
niet of het gedeelte Badhoevedorp was, er is nog
een straat naar haar vader genoemd, de Pa Verkuyllaan,
die zal nog wel zo heten, denk ik, ja ja ja.
Dan kwam op dat moment
de oorlog wel dichtbij.
Ja, maar wij wisten het niet, he.
Nee.
Dus dan, ja ja.
Maar hoorde u dat dan?
Ja, dat heb ik dus later gehoord.
Na het eind van de oorlog?
Ja, ja ja.
En merkte u nog op andere manieren
dat het oorlog was in Amsterdam?
Ja, dat je dus met bonnen moest werken. He,
eten, en het was natuurlijk schaars allemaal.
En ik had nog een jonge boer die in de
apotheek kwam, en die had zo’n tuinderij
daarbuiten en daar mocht ik dan wel iets
van van het land meenemen, komen halen.
En ik weet dat ik kreeg ook nog
yoghurt mee van hem, en daar hield ik
helemaal niet van, dat heb ik toen
maar aan de dominee zijn vrouw gegeven
en die aten dat dan weer stiekem ’s
avonds op met zijn tweeën ja ja ja ja.
En en merkte u wat van de Duitse
aanwezigheid in Amsterdam?
Nee, ik geloof het niet, gek he, dat kan ik
me helemaal niet meer herinneren, nee nee.
Want u bent er eigenlijk geweest, nou
een paar maanden voor de hongerwinter.
Ja ja ja want ik kon niet meer
terugkomen, ik kreeg toen wel bericht
van de dominee en zijn vrouw dat
ik niet meer terug kon komen dus ik
kon, ik wilde het ook niet, maar want
ze hadden geen eten meer voor me.
Nee, dus toen u in Apeldoorn zat toen
Ja ja ja ja
Maar de eerste paar jaar van de oorlog zat
u dus in Apeldoorn nog bij uw ouders thuis,
ja u vertelde van dat dus op paleis het Loo
en daar omheen dat daar allemaal Duitsers
kwamen, maar dat u daar eigenlijk niet
zo verder niet zo heel veel van merkte.
Veranderde er op een andere manier nog iets
door de oorlog? Of ging het leven gewoon door?
Het leven ging eigenlijk gewoon door,
allemaal eigenlijk en kennissen die kwamen
en mijn ouders gingen ook weer naar
kennissen toe ja en ik weet eigenlijk niet
wat ik zelf uit, ja, ik was natuurlijk
in die apotheek, ik werkte dus overdag.
Ja ja ja alleen aan de recepten kon je het wel
merken soms, op bepaalde geneesmiddelen, stoffen
die waren er niet meer, die kwamen niet meer
en daar moest je dan weer andere preparaten.
Dat doet me nu aan deze tijd denken, dat
ze nu vanwege de financiële toestanden met
locopreparaten of placebo’s gaan werken,
wat natuurlijk veel voordeliger is, he.
Ja en in de oorlog moest je dus
vervangingspreparaten, stoffen
moest je gaan gebruiken dus
ja en dat merkte je dus wel.
Want u had voordat u bij de apotheek ging werken
een opleiding gedaan voor apothekersassistente?
Ja, die was in Apeldoorn in de apotheek, dat was
een particuliere opleiding toen, ja ja ja ja.
Dat is een hele leuke tijd geweest,
daar heb ik het zo leuk gehad, ja ja.
Hoe lang duurde die opleiding?
Twee jaar, ja ik kon ook deed er ook wel drie
jaar over, maar goed, het was niet zo’n geweldige
moeilijke opleiding, maar ja ja ja ja dat
was heel leuk, dat was ook in Apeldoorn, ja.
He en, u vertelde van nou op een gegeven
moment was u dus een tijd in Amsterdam, toen
ging u terug naar Apeldoorn en toen hadden
uw ouders wat meegemaakt met die beschieting,
maar waren uw ouders dan weer bij elkaar
gekomen of was, want uw ouders waren gescheiden.
Ja, maar deze ouders niet nee, toen ik in,
toen ik zes jaar was en uit Emst wegging
met mijn moeder en mijn broer toen waren
mijn ouders of zijn mijn ouders gescheiden.
Ja en toen is mijn moeder later
hertrouwd, he en dat was dus de
vader die dus verder in de oorlog,
voor en na de oorlog bij ons was.
Ja ja.
Ik begrijp het.
Ja.
En de inkwartiering, want u heeft
dus die beschieting gehad, toen
bent u bij uw ouders weer gebleven
tot het eind van de oorlog.
Ja en voor ze gezorgd, iedere dag ging
ik de boer op hoor, met mijn fietsje.
Nou dan pakte ik mijn fietsje en dan
ging ik meestal naar Vaassen, Epe.
Omdat die mensen van die boerderijen,
want toen waren er nog eigenlijk allemaal
boerderijen, he en die kenden dus mijn moeder
toen nog, wel van vroeger, van mij in de
kinderwagen en toen ben ik daar ben ik dus,
ja wat ze toen noemden de boer op gegaan.
Proberen, ruilen, ruilen
met van alles wat je had.
Want u had wel dingen om te ruilen?
Ik had wel dingen om te, ik had
nog dingen van voorheen een hele
uitzet had ik nog en die had ik nog
bewaard, ja, dat komt ook overal he.
Ik ben verloofd geweest, en toen heb ik via de
familie Dreesman heb ik een hele uitzet gekregen.
Ja ja, zo’n hele hutkoffer, ja zoiets als
dit is, maar dan nog iets groter, vol.
En daar heb ik vreselijk veel
mee geruild, want die wilden ze
allemaal wel hebben; handdoeken,
lakens, slopen, noem maar op.
Want de bruiloft is dus niet
doorgegaan, maar u had wel
de uitzet, dat is een goede
basis voor om te ruilen.
Ja, reuze goed, ja ja ja, en ik kreeg nog wel
dingen om te ruilen van een tante van mij, die
woonde hier ook in Apel, in Amsterdam, kopjes
bijvoorbeeld die hier op de theetafel, daar heb ik,
hier op de theetafel, daar heb ik een heleboel
van haar gekregen en daar heb ik ook mee geruild.
Daar kreeg zij dan weer via iemand de spullen
voor, de rogge of de tarwe en ja, noem maar op.
Wat je toen kon krijgen, ja ik heb een hele,
ik ging meestal met een hele, en ik had een
mevrouwtje waar ik altijd melk mocht halen, dus
ik ging altijd volgeladen weer naar huis terug,
ja, zag af en toe wel als ik aan het fietsen
was die V1’s waren het geloof ik die overkwamen,
die vliegtuigen en daar moest je natuurlijk mee
oppassen want die lieten wel eens wat vallen,
he dus, wat gek want daar denk je helemaal niet
over na, dat risico allemaal, en je doet maar.
Je was zo bezeten om om je eten
binnen te krijgen eigenlijk, ja ja ja.
Maar u had dus wel
uiteindelijk genoeg te eten?
Ja
U en uw ouders?
Ja, ja ik heb zelfs nog roggebrood
gemaakt, we hadden in de schuur
hadden we een klein kacheltje staan,
dat hebben we met hout gestookt
uit de bomen in de tuin in het bos,
dus en dan ja, we hadden eigenlijk.
Ja, je had het natuurlijk niet royaal, maar we
hebben dus echt geen honger geleden, nee, nee nee.
Want uw ouders hadden op dat moment
geen inkomsten verder? Of kon je die...
Ja van mijn vader, ja had
dus nog inkomsten dus.
En ik verdiende dan toen nog
zelf een beetje, ja, apotheek.
Ja dus alles bij elkaar.
Ja, maargoed, ja, ja ja ja.
Kon u het wel...
Konden we het wel redden, ja.
En uw broer? Die was er niet toch?
Die was toen opgepakt, wat ik
heb begrepen uit de verhalen,
opgepakt en op transport
gezet voor de Arbeitseinsatz.
Dus die verdween van het toneel.
Wanneer was dat?
Dat was...
Ongeveer?
Dat weet ik eigenlijk
niet precies meer.
Ook tegen het, even kijken, ’44, zo tegen eind,
we hebben hem nog een hele tijd is hij thuis
kunnen blijven doordat hij iets aan zijn been
had heeft de dokter hem toen mee geholpen.
En toen is hij een keer volgens de
verhalen hoor, dus naar buiten gegaan
en dat was ook wat de Duitsers toen,
de fietsen vorderen, dat is ook in
die tijd geweest, en toen is hij dus
opgepakt en toen is hij in Duitsland.
Hij was op de fiets weggegaan of?
En toen hebben ze de
fiets en hem ook, ja ja.
Dat is ongeveer dat verhaal hoor, want hij is
overleden en ik heb het contact met mijn broer..
eh een beetje moeilijk, is toen verbroken,
eigenlijk door een erfenis die we gehad hebben.
Dus die heb ik toen niet meer gezien ik geloof
iets van bijna 30 jaar niet, ja ja, tot ik hem weer
gezien heb als laatste keer, dan als eerste keer
weer na al die tijd en als laatste keer toen we
in Wolvega bij de opening van dan nieuwe bedrijf
wat nog de naam van mijn grootvader heeft, ja.
En wanneer was dat?
Dat was in, dat is drie
jaar geleden, ja ja.
En daarna is hij overleden?
Ja.
Maar toen hij werd
opgepakt toen was u niet in
Apeldoorn, dat was in de
periode dat u in Amsterdam was.
Dat is ik in Amsterdam was.
Dus u heeft dat gehoord via uw ouders.
Ja ja.
En maakten uw ouders en u zich dan niet zorgen
over hem? Wist u wat er met hem was gebeurd?
Jaa, nee, uiteindelijk niet, maar mijn
moeder kreeg wel regelmatig brieven.
Ja met lange tussenpozen natuurlijk, brieven
via weer van hem uit Duitsland weer naar
ons toe, dus daardoor wisten we dan hoe het
met hem, hoe het met hem ging, ja ja ja ja.
Nou, dat is allemaal, uw gezin heeft
uiteindelijk best veel meegemaakt.
U zegt in het begin hebben
we er niet zoveel van gemerkt.
Nee, ja in...
Uw huis is beschoten, u
moest voor eten zorgen...
Ja maar dat deed je, dan ben je jong,
als ik denk die fietstocht die ik uit
Amsterdam met die vrienden van mij
gemaakt heb en halverwege Amersfoort,
halverwege Apeldoorn toen kon ik niet
meer, en toen zijn zij doorgegaan.
Maar toen kwam ik dus daar weer, en
ik zeg ik heb daar een neef wonen,
en toen kwam ik bij het adres van
die neef en toen was daar gewoon
een hele krater, want toen was
daar gebombardeerd en dat huis ook.
Dus en toen heb ik op navraag
bleken ze dus onderdak
gevonden te hebben in een
hotel daar in Amersfoort.
Daar heb ik toen geslapen.
Ze hebben het wel overleefd.
En toen hebben overleefd, en toen ben ik in
mijn eentje weer Amersfoort-Apeldoorn gegaan.
En ik weet ik ben onderweg kwam er nog weer
zo’n V1 over en daar was opzij van de weg,
dat was zo’n hele open weg was dat voordat
je aan het bos kwam en daar waren van die
gaten opzij van de weg, schuilgaten
eigenlijk, dus daar ben ik toen op een gegeven
moment heb ik daar ook nog in gelegen,
ingesprongen, fietsje aan de kant, ja ja ja ja.
En toen kwam ik thuis, en
toen was dat gebeurd thuis.
Wat een tocht zeg, en dan
komt u thuis en dan...
Ja, ja, dus, ja ja.
En toen kreeg u op een gegeven
moment ook nog inkwartiering.
Wat? In?
Toen kreeg u inkwartiering op een
gegeven moment. Want hoe is dat gegaan?
Dat is gegaan, ik denk dat mijn ouders toen
bericht hebben gehad dat we inkwartiering
zouden krijgen, dat moet haast wel, ik wist het
niet meer, maar ik denk dat moet haast wel.
Op een gegeven moment op een dag toen stopte er
een jeep wat het was, zo’n legerauto met een grote
meneer erin en nog een
andere iets kleinere meneer
Dus en die kwamen dus die
wilden dus naar binnen.
Belden aan en kwamen het huis
bekijken, voor inkwartiering dus, ja.
En hoe ging dat? Die
kwamen bij u thuis?
Hoe ging dat?
Die stonden in de gang, en ik was thuis
en mijn moeder was in paniek, ik weet nog
goed die kwam uit de eetkamer en die
liep met de broodtrommel naar de keuken.
Zoiets van: ‘je kunt me alles afpakken maar mijn
brood niet’ Maar en die was helemaal die was nog
niet helemaal bij van die beschieting ook hoor, en
de hele toestanden en mijn broer weg enzovoort dus
maargoed ik was thuis en toen zei mijn moeder in
paniek van wij hadden zo’n grote schuur nog achter
het huis: ‘ja kan het dan niet in de schuur?’ en
toen werd die grote meneer werd verschrikkelijk
boos en die zegt ‘Jetzt vorder ich das ganzes Haus’.
Dus nou, daar stonden we, overgeleverd, ja ja.
Enfin ja dan denk ik dan moet ik wel
met die meneer gesproken hebben en
toen gingen ze verder kijken en toen
hebben ze, we hadden zo’n suite, de
achterkamer, toen zei hij, ja nou goed
daar konden we dan iemand verwachten.
Dus en nou toen gingen ze weg.
Dus ze hebben niet het hele
huis gevorderd uiteindelijk.
Nee, nee, nee. Dat hadden ze
kunnen doen he, ja ja ja ja.
Maar ik heb dus wel met hem gesproken
maar wat ik gezegd heb weet ik niet.
Iets ja wat ik denk zou ik niet meer,
niet gedurfd hebben he misschien, nee
dat ging dus niet door, ging keurig
netjes weg en had één kamer gevorderd.
Nou en toen kwam de meneer, dat was een onderofficier
die kwam op een gegeven moment kwam ‘ie dus
de kamer bekijken en toen zei hij dus tegen mijn
moeder dat mijn moeder hem, de kamer maar schoon
moest houden en toen zei ik: ‘nee dat kan mijn
moeder niet, en dat doet mijn moeder niet’, en
toen zei ‘ie: ‘nou, dan moet u het maar doen’.
Ik zei ‘ja maar ik doe het ook niet’ en toen heeft
‘ie dus gezorgd dat er zo’n hoe noem je het, zo’n
mannetje kwam om zijn kamer schoon te houden.
Want dat pikte hij dus wel.
Dat pikte ‘ie wel, ja ja.
Dat lijkt me ook nog best...
Ja spannend he.
Moeilijk om te zeggen.
Ja.
Dat durfde u wel
Ja ja ja ja ja ja, zo is het
dit dus eigenlijk verlopen.
En wat waar was het in huis?
Kunt u beschrijven hoe uw huis eruit
zag en waar hij dan zijn kamer had?
Ja, we hadden gewoon een 2-onder-1-kaphuis
en een suite, grote suite was het dus en dus
mijn ouders die kwamen die mochten dan de
grote voorkamer houden en hij de achterkamer.
En dat was op de begane grond?
Dat was op de begane grond, ja, aan
de tuin, mooie kamer had meneer.
Ja, met uitzicht op de tuin?
Ja, ja ja ja ja ja.
En de slaapkamers waren dan boven
Die waren boven, ja ja ja.
Dus u zat wel op een
andere verdieping.
Ja, ja ja ja.
En hoe lang, weet u nog
hoe lang hij is gebleven?
Nee helemaal tot het eind van de oorlog, dat is
niet zo lang, ik denk een paar maanden wel, he.
Want toen de oorlog afgelopen, ja hij was toen,
ja het heeft wel een paar maanden geduurd.
En toen op een gegeven moment, wij hadden
dus mijn vader had de kelder dus als
een soort, wij hadden ook een kelder, als
schuilplaats had ‘ie dus ingericht dus
als er iets van bombardementen dreigde,
de sirene ging, en he, toen op een gegeven
moment en het was geloof ik in de namiddag,
toen was hij geloof ik op zijn kamer
en toen ineens was het buiten een vreselijk
heentrekken van auto’s, van jeeps.
Of legerauto’s he, die allemaal voorbij
kwamen een heleboel, allemaal met dus soldaten
of wat er dan in zat, die zaten erin,
allemaal richting Amersfoortseweg was dat he,
hele toestand, en op een gegeven moment,
oh nee dat zag ik later, toen kwam ‘ie uit
zijn kamer en toen zegt ‘ie tegen ons:
‘Jetzt ins Keller’. Dus toen zijn wij gauw de
kelder in gegaan en hij ging toen naar de
voordeur, liet ‘ie openstaan en toen kwamen
al die auto’s voorbij en is ‘ie waarschijnlijk
in één van die wagens gesprongen.
En dat is het begin dat
ze dus allemaal weggingen.
Ja dat was dus helemaal...
Helemaal aan het eind van de oorlog.
De laatste dagen.
Ja ja ja ja ja ja.
Ongelofelijk.
Dus
Toen was ‘ie ineens weg.
Toen was ‘ie opeens weg Willy weg.
Want hij heette Willy?
Ja
Weet u nog hoe hij
verder heette? Had hij?
Willy Feldman, ja, dat is het
enige wat ik nog van weet dan.
En wat voor type was
het? Hoe zag hij eruit?
Het was een ijdele
man, weet ik nog wel.
En dat hij een keer ook aan mij vroeg
of ik zijn haar wilde wassen, ja.
Maar omdat hij u als dienstmeisje
beschouwde of omdat hij het leuk vond?
Misschien, ik dat weet ik, dat heb ik
hem niet gevraagd toen en toen zei ik:
‘nee, dat doen we altijd zelf’. Dus
toen nou, toen is hij het zelf gaan doen.
Dat pikte hij ook weer.
Dus dat pikte hij ook nog, ik denk toch wel,
als vader en moeder alleen waren geweest,
he verdorie, ja, maargoed in ieder geval, we
hebben het met elkaar gered, dus ja ja ja.
En we hebben ook helemaal geen last van hem
gehad, nee, helemaal niet, rustig, en kamer werd
schoongemaakt en voor de rest, ontbijt en alles
deed hij dan in de mess en dat was dan vlakbij.
Nee, dus daar hadden we niks
mee, niks mee te maken, nee.
Want zag u hem dan überhaupt
wel overdag? Of ’s avonds of?
Nee, eigenlijk niet, dat kan ik me
helemaal niet meer herinneren, nee.
Alleen toen die enkele
dingen vroeg, dus ja ja ja ja.
Want hij at dus niet
mee met uw met uw gezin?
Nee, nee.
En overdag? Was hij dan aan het werk?
Dan was ‘ie weg, ja
dan was hij weg ja ja.
Weet u wat hij dan deed of?
Nee, ik weet niet wat ‘ie deed, nee nee.
Vertelde ‘ie ook helemaal niet, nee, nee.
Helemaal niks, nee en waar ‘ie dan
naartoe ging wisten we ook niet.
Dan was wel daar ook vrij,
niet zo heel dichtbij, was een
heel huis gevorderd en daar
zat de Ortskommandantur in.
Dus ik misschien dat ‘ie zich daar dan melden ging
en dan verdere instructies kreeg misschien wel.
Want dat huis dat was gevorderd.
Ja dat huis was helemaal, dat was
een groot huis, ja. Ik kende wel.
En de mensen van dat huis?
Wat?
Kende u de mensen van
wie dat huis was?
Ja, dat weet ik wel, ja ja ja, dat was
van de ouders van die kennis van mij,
die vriend van mij waar ik toen mee met
de fiets naar Apeldoorn ben gegaan.
Die had daar gewoond.
Of die woonde daar toen, niet naderhand weer
terug, maar dat was een heel groot huis, ja ja ja.
En zij vonden onderdak
ergens anders dan?
Ja, ja.
Maar dat had u dus ook kunnen
overkomen dat uw hele huis was...
Ja ja ja jetzt, ja ja ja.
Want was er in uw wijk daar was ook
meer inkwartiering, was het vaker
dat er huizen werden gevorderd
of was het meestal inkwartiering?
Ja dat was meestal inkwartiering.
Ja, ik heb tenminste van
de ene huis weet ik het
eigenlijk maar, dus verder
weet ik het eigenlijk niet.
Er ging ook veel langs je heen omdat je niet
besefte, kijk als je nou in een grote stad had
gewoond als Rotterdam zo met die erge bombardementen,
maar alleen herinner ik me wel dat ze toen
toen hij dus wij in de kelder zaten en hij,
Willy, dus vertrok, dat kon je zien dat er ergens
een klein stukje van ons af een huis brandde,
hebben ze wel nog even dat huis in brand gestoken.
Was ook een groot huis, ja ja, dus dan zag
je wel de vlammen van maar ja ja ja ja.
Ongelofelijk, en hoe oud was hij
ongeveer? Wat het een jonge man of een?
Nou, geen idee meer, ja 35 misschien,
ja ja ja, ja want hij had een foto hij
heeft een keer laten zien van zijn vrouw
en zijn kinderen, kleine kinderen.
Ja ja ja.
Want u sprak dus wel af en toe met
hem? Als hij zo’n foto liet zien.
Ja, liet ‘ie, ja ja ja, en hij
bracht wel eens wat eten mee. Ook nog.
Oh ja?
Ja ja ja. En dat aten we toch wel op
Want was ‘ie, vond u hem
eigenlijk wel aardig? Of hoe hoe?
Ja gewoon neutraal,
neutraal geloof ik.
Ja je bent wel een beetje bang natuurlijk ook, ja
want je bent toch wel overgeleverd natuurlijk he.
Ja ja ja.
Zo voelde dat wel.
Ja ja ja ja ja.
En uw ouders? Hoe
gingen die daarmee om?
Ja gewoon, ja, die merkten er eigenlijk niet zoveel
van want ze konden gewoon boven slapen enzo, dus
en dat was aan de voorkant meer van het huis, en
hij zat dus met die kamer meer aan de achterkant.
Ja, ja, weinig toch echte exacte herinneringen
die heb je eigenlijk niet he, meer.
Meer of niet of niet meer.
Ja maar er is ook zoveel gebeurd.
Ja ja ja ja.
En er is dus ook niet dat ‘ie iets heeft gedaan
wat zo, waar u zo van schrok, of tenminste
helemaal aan het begin dan wel dat u even dacht
dat het huis gevorderd zou worden, maar verder?
Ja we wisten nou eenmaal dat hij daar
moest moest wonen, he en ja je moest
gewoon, je moest het accepteren
eigenlijk daar kwam het dan op neer, ja.
Want waren er nog mensen om u heen die inkwartiering
kregen die er tegenin gingen of hoe ging dat?
Nee, dat weet ik eigenlijk niet,
ik weet ook niet bij wie, ja want
toen kwam je niet meer veel ja,
bij de andere mensen natuurlijk.
Je leefde toch weer iets meer geïsoleerd,
behalve dan mensen in je eigen laantje he.
Verder kwam je eigenlijk niet zo, nee.
U ging niet meer om met kennissen
waar u vroeger wel mee omging of?
Nee, eigenlijk ook niet meer, nee nee.
Maar dat was natuurlijk ook omdat ik dus
een tijd in Amsterdam heb gewoond, dus daar
had je dus je eigen kennissen weer he, en
niet zo veel, alleen je ouders dus nog thuis.
En uw ouders? Hadden die nog wel veel
contact met kennissen of was dat ook?
Jawel, maar zo in het laantje,
ja dat was altijd, die woonden
er al zo lang en die hebben dat
dus gewoon gehouden, ja ja.
Oke, en veranderde er nog wat
dat u zei, want u zei van nou,
het was toch wel een beetje een
gevoel van overgeleverd zijn.
Was het dat u binnen het gezin, dat u dan
ook voorzichtig was met wat u besprak?
Of ik bedoel, veranderde
er iets in het gezin?
Jawel, ja, natuurlijk, ja ja ja ja ja.
Ja dan je moet natuurlijk wel altijd opletten
en niet teveel kritiek hebben en ik weet
niet hoe ik dat noemen moet, maar je paste
natuurlijk wel op, ja ja ja.En ook als je
buiten was, en met de fiets, want je fiets
kon natuurlijk ook weer gevorderd worden,
dat heeft u misschien wel dat heb je misschien
wel met interviews gehad met anderen he.
Ja klopt, maar bij u is dat dus niet.
Nee nee.
Want hoe? U heeft dus
geluk gehad dat u nooit...
Aangehouden ben, nee, nee nee nee nee.
Wat een tijd he.
Ja, nou.
Kon u hem eigenlijk verstaan? Als er, ik bedoel
er moest dus wel af en toe gepraat worden met hem.
Jawel, jawel, dat kon ik wel. Ja mijn Duits was
vrij behoorlijk, dus ja ja. Nee, dat ging wel ja ja.
Ja ik moest hem natuurlijk de weg wijzen
waar hij zijn haar kon wassen enzo ja, ja ja.
En heeft u ook wel eens met
hem gelachen? Was er ook...
Ja, misschien wel, ik weet niet, toen ‘ie
die foto’s liet zien ofzo dat ik wat meer
gevraagd heb, weet ik niet, weet ik eigenlijk
niet hoor.. Nee want hij was de hele
dag weg en kwam eigenlijk alleen maar om
te slapen, hij had natuurlijk de sleutel.
Ja verder had je eigenlijk
weinig contact, ja.
Ja, weet u hoe hij zelf daarin stond?
Was hij een echte Hitler-aanhanger?
Nou ik geloof het niet, nee.
Nou hij moest in dienst dus hij had ook niets te
vertellen verder en dan moest ‘ie. Ja ja ja ja.
Heeft hij daar wel
eens iets over gezegd?
Nee, liet nooit iets los, nee. Nee,
eigenlijk wel makkelijk ook want ja ja ja ja.
Maar we hebben ook nog inkwartiering gehad,
zit ik me te bedenken, op een gegeven moment
kwamen er zo’n stuk of vier van die Duitsers
die kwamen en die moesten toen boven, ze
vroegen of ze boven op een kamer konden zitten
en dat was de slaapkamer van mijn ouders
en daar hebben ze toen een soort vergadering
gehouden, dat is maar één keer geweest.
Eenmalig?
Ja, eenmalig en toen gingen ze –klos klos-
gingen ze weer de trap af en weg, en dat was het.
Dat is toch ook raar, dat
ze zomaar komen aanbellen.
Ja, ja ja ja, als je nou ‘nee’
had gezegd, wat dan? Ja, ja ja ja.
Maar dat was in
dezelfde periode dat...
Dat hij daar nog woonde, dat
hij ook die kamer had, ja ja.
Maar uw ouders hoefden hun
slaapkamer dus niet echt af te staan?
Nee.
Dat was eigenlijk
alleen voor een middag.
Een keer, ja ja, een meeting, ja, ja.
Gek he.
En had u, kwam u in het
dagelijks leven nog op andere
manieren Duitse soldaten
tegen of Duitsers tegen?
Op straat of?
Ja dat, ja dat moet haast wel.
Gek he dat weet ik helemaal niet.
Ik weet wel toen die die die dag daarna dat
wij ins Keller moesten en uit de kelder kwam
onze buurman, die kwam en die riep naar
beneden: ‘buurman, eruit komen, we zijn bevrijd!’
Nou, en toen zijn we nog, toen zijn we naar het
met zijn allen of met met een paar zijn we het
laantje afgelopen, naar het paleis gekeken en
daar werden toen al die Duitsers uit gehaald.
Door wie?
Ik weet nog goed dat ik toen, we zijn
er zo gauw uit die kelder gekomen dat
ik op mijn sloffen was en zo op de sloffen
het laantje af, geen tijd meer gehad
om schoenen of iets aan te trekken want
we moesten er uit, we moesten kijken
hoe het ging bij het paleis, ja en
daar kwamen de tanks uit gerold, ja ja.
En door wie werden die Duitsers dan het
paleis uit gehaald, waren dat Nederlanders?
Nee, ze kregen dus bericht
waarschijnlijk van de
Ortskommandant van he, we moeten
eruit, we moeten weg, he ja ja.
Ik weet nog goed dat op
zo’n grote tank zat een hele
oude Duitser en die zat te
huilen, dat weet ik nog.
Ja ja.
En hoe vond u dat?
dat weet ik eigenlijk niet, nou zou ik meelij,
een beetje medelijden hebben met zo’n man, maar
Op dat moment...
Op dat moment, nee, vond je dat, je besefte dat
helemaal niet, he zo’n uittocht weer zo ineens, he.
Ja want wat was...
Want wij waren toen ineens eigenlijk uit de
kelder he, en weer ’s morgens eruit en woep
naar het paleis en kijken en had je helemaal
nog niet het besef dat het afgelopen was, nee.
Want zag u het niet aankomen,
dat de bevrijding zou komen?
Nee, nee, nee nee, het zou wel
komen, maar maar ineens zo, het
was eigenlijk ineens, ineens
moesten ze ook weg he, vluchten.
Want u wist wel van nou, het zuiden van Nederland
was bevrijd, er was opmars door de geallieerden.
Ja, dat wisten we dus laat, eerst ja, nee,
maar ik geloof zelfs dat dat we, dat moet
ik eens aan mijn neef vragen, misschien heeft
zijn vader dat wel verteld, want die leeft
niet meer, die vader, zijn mijn broer dus,
dat we naar de radio mochten luisteren.
Ja, van hem.
Naar de radio luisteren, van wie?
Van hem, hij had een radio, die die dus
op die achterkamer zat, die inkwartierder.
Die Duitser? Want eigenlijk
Ja die had een radiootje bij zich,
nee, wij hadden geen radio meer.
Nee, want die moest
worden ingeleverd, toch?
Ja ja ja ja, dus dat deden we dan, ja. Dus vandaar
denk ik dat we dus meer op de hoogte waren.
Want dan luisterde u
naar radio Oranje.
Ja, ja.
Op zijn radio?
Op zijn radio, ja ja ja ja.
Maar vond u dat niet eng? Dat
hij daar achter zou komen?
Nee, nee, dat zei ik al, ik het drong allemaal
toch niet, doordat je het zo weinig van
dichtbij meemaakte he, drong het niet zo helemaal
tot je door, he hoe de hele situatie was.
Bent u bijvoorbeeld wel eens
bang geweest dat u of uw ouders
zouden worden opgepakt, als u
niet genoeg zou meewerken of?
Nee nee nee nee, wel dat
er wat met die met die V1’s
die dan overkwamen dat daar
iets mee mee zou gebeuren.
Je je leefde eigenlijk wel altijd in
spanning hoor, dat is wel zo ja ja ja ja.
En dus of je genoeg te
eten zou hebben, he.
Maar er was uiteindelijk
wel voldoende toch?
Dat was uiteindelijk
voldoende, ja ja ja ja.
En toen was het weer voorbij
opeens dus, de bevrijding was er,
dat had u toch niet helemaal zien
aankomen dat dat er toen was.
Nee
En toen? Ging het leven
toen gewoon weer door?
Toen gingen we, ja de bonnen
bleven doorgaan natuurlijk,
want in het begin was er
niet zo veel eten overal.
En ja, toen ben ik dus nog even
thuis gebleven en toen ben ik weer
naar Amsterdam gegaan, en toen
ging het leven eigenlijk verder.
En toen hoorde je dus pas wat er overal alles
dat er van alles gebeurd is was, ja ja ja ja.
Want wist u tijdens de oorlog,
merkte u iets van de jodenvervolging?
Nee, hebben we niets van gemerkt.
Helemaal niets?
Ook niet wat we toen noemden het Jodenbos
wat toen helemaal leeggehaald is.
Dat is die psychiatrische inrichting?
Ja ja ja ja, dat hoorden
we ook pas later, ja ja.
Was dat bij u in de buurt?
Nee dat was, nee dat was wel wel ik
geloof, ja precies wat het was dat weet ik
eigenlijk niet meer, in ieder geval aan
de andere kant van Apeldoorn, ja, ja.
Want daar had u voor de oorlog, had u
niet ook joodse kennissen, of kende u?
Nee, nee nee nee.
Nee want in Apeldoorn waren
in verhouding inderdaad...
Weinig.
Nou best een grote joodse gemeenschap.
Ja, oh ja.
Ook vanwege die geneeskundige
instellingen waaronder psychiatrische...
Ja, inderdaad ja ja ja, dat is
natuurlijk veel bij elkaar is dat ja.
Maar u had dus zelf geen
geen joodse kennissen?
Nee, wel vroeger in Apeldoorn waar wij
woonden hadden we joodse buren, ja ja ja ja.
En was is daar mee gebeurd?
Dat weet ik niet meer, Selma’tje en
David van Praag, dan hadden ze Eva’tje de
dienstbode, die was dan voor het licht aan
te steken enzo speciale protestant, he.
Ik heb nu ook twee joodse
buren, aan alle twee kanten.
Eén met keppeltje en ander
zonder keppeltje, ja ja ja ja.
Maar die buren die woonden dus naast u
In Apeldoorn, ja.
In de omgeving.
Naast ons, ja.
Maar zijn die? Ik neem aan dat
die op een gegeven moment...
Die waren weg, ja.
Die waren weg.
Ja ja.
Zijn ze nog teruggekomen?
Ik heb had op school ook een een een Duits,
zij was van van Duitse afkomst en die was
ook op een gegeven moment weg met haar
moeder en haar zuster, ja die waren toen weg.
Nou die gingen toen
verhuizen, ja ja ja.
Maar zijn ze ooit nog terug gekomen?
Nee, zijn niet meer
teruggekomen, nee nee.
En de buren ook niet?
De buren heb ik ook niets meer, nou
niets meer van gehoord, die kunnen het
overleefd hebben, maar of ze nou, hoe
of wat dat weet ik niet hoor, nee.
Maar er was wel een hoop anti-joodse
propaganda, ik bedoel, het
was wel bekend dat Joden steeds
minder mochten in Nederland, toch?
Dat...
Ja, maar wat bedoel je?
Nou, kunt u zich dat nog herinneren,
dat er op een gegeven moment
door de Duitsers berichten
werden verspreid dat Joden dat...
Dat je niet meer mocht...
Ja, dat je daar niet meer mee om mocht gaan, dat
je niet meer mocht kopen in winkels van joden.
Nee, nee, heb ik niet
meegemaakt, nee nee nee nee nee.
En in Amsterdam ook niet?
Nee, dat heb ik ook niet, maar ja
daar ben ik maar kort geweest he.
Ja.
Het enige wat ik dus meegemaakt heb in de apotheek
in Amsterdam dat die assistente die dus die
familie in het verzet had, he dat heb ik dus wel
meegemaakt, maar verder hoorde je ook weinig.
We hadden ook geen joodse kennissen,
die familie van mij ook niet,
waar ik toen nog even in huis ben
geweest ook niet, nee nee nee.
En vroeg u zich af wat er met
de joodse buren was gebeurd?
Nee, nee nee nee.
Nee, want toen zijn wij verhuisd
in Apeldoorn waar we dus die joodse
mensen naast ons hadden, toen
zijn we naar Berg en Bos verhuisd.
Dus toen hebben we eigenlijk niets meer
van deze mensen, want daar waren we
ook niet mee bevriend, gewoon alleen
maar, kinderen wel geloof ik met elkaar.
Oke, dus u bent binnen Apeldoorn
verhuisd, en dat was voor de oorlog.
Ja, ja ja ja.
En toen had u geen contact meer met, met, maar
u heeft dus wel gehoord dat zij zijn verdwenen.
Ja, ja ja ja.
En weet u nog wanneer u dit hoorde? Was
dat nog tijdens de oorlog of daarvoor?
Nee, want daar hebben we, ik ik weet het
niet want ja, toen ben ik weer naar Amsterdam
gegaan, leef je zo ver weg, zo ver eigenlijk
van dit geval dus van Apeldoorn, he leef je dan.
En ja, en omdat we daar niet
meer naast, mijn ouders daar
niet meer naast woonden, ja
heb je ook geen contact meer.
Nee nee.
En merkte u nog verder
iets van het verzet?
U vertelde van uw collega in de
apotheek, maar verder nog iets?
Nee, nee, ja ja, nu schiet me ineens te binnen,
van Wegener van de Apeldoornse Courant, Wegener
bestaat nog ook, van naam, ik weet niet of daar
ook familie in zit, maar ja, wij hadden naast
ons buren en zij had een zuster ja, en die
was getrouwd, en die man is destijds opgepakt.
Want die van Wegener die hadden een groot
huis even buiten Apeldoorn, hij was van
de Apeldoornse Courant en daar was hij
geloof ik, ik geloof dat hij ondergedoken
daar was en die is toen op transport gesteld
en die is toen niet meer terug gekomen.
Dat was dus van buren in Apeldoorn
en daar de familie dus van, broer van
een van die buren, die is toen
ondergedoken bij die familie Wegener en die
is op de één of andere manier daar
gepakt, dat hebben we toen wel gehoord.
En hij was ondergedoken omdat
hij bij het verzet zat, of?
Dat denk ik, ik denk het wel.
PV Opa? Had u nog een foto van opa?
Opa alleen zo PV Ja, dat
is mooi zo, dan zie je ook
die verschillende huizen,
die verschillende gebouwen.
Kunt u er nog iets over vertellen,
wat was het voor bedrijf?
Verbandstoffen, Koninklijke
fabriek van verbandstoffen.
Predikaat koninklijk hebben ze mogen behouden.
PV En dat was uw opa van uw vaders kant? Ja.
PV Kunt u nog die foto laten
zien waar uw vader ook op staat?
Ja, even kijken hoor, met de hand in de broekzak,
om oma te ergeren, zijn moeder. PV Oh ja?
Oh ja, elleboog op tafel. PV Want
zijn moeder die zit naast hem? Ja.
PV En zijn vader die zit daar weer naast? Ja, met
de hand in zijn broekzak, hier de allerlaatste.
PV En dat was een zoon dus van
de vrouw die aan de piano zit? Ja.
PV En dat is haar vriend die daarbij staat? Nee dat
is haar man. PV Dat is haar man, ja. Mooie man.
PV Ja, heel mooi, mooi tafereeltje he. Van
rijkswaterstaat, die woonde in Nijmegen.
Ik ben zo boos dat ik dat niet
vinden kan, dat is wel een leuke foto.
PV Nou, anders komt het straks wel. Van
mijn geboortehuis. Nee, wel een luchtfoto.
En wanneer is dat dan
gemaakt, dit boek?
Drie jaar geleden is dit, hebben ze dit
met die opening uitgegeven. Tut schiet op.
We hebben alle tijd hoor.
Ja, ik heb het.
PV Anders moet jij even
helpen, Froukje, misschien wil
jij het even, want ik heb
hem net weer erop gedaan.
Moet ik het laten zien?
PV Anders leg je het
even het boek hier.
Oh mooi hoor!
Mooi he?
Sjiek.
Jaja.
Ik ga hem even zo houden dat ‘ie gefilmd
kan worden, hoe zal ik dat doen? Zo?
PV Even kijken, oh ja, nog
iets rechter op als dat kan.
Ja, dat is een mooie
omgeving, mooi huis.
Ja tussen de boerderijen
in, toen waren er haast geen
gewone huizen nog, behalve
van de mensen in de fabriek.
PV En hoe oud was u toen u hier woonde? Van
één van toen ik geboren was tot mijn zesde.
Wacht even zij moet nog suiker hebben.
PV Nee hoor het is goed zo, dank u,
met cake erbij hoeft het niet. Oh ja.
Ja?
Mijn grootvader, over mijn
grootvader, in Ons Amsterdam, daar
heeft ‘ie ook nog in gestaan, dat
ging dus ook over lijf en leden.
Ja want hij had dus ook nog
een fabriek in Amsterdam?
Ja, Weesperzijde, ja dat was de bovenste
rand van die foto’s uit het boek.
Dat heeft mijn grootvader
toen laten bouwen.
En wilde u daar niet werken
toen u naar Amsterdam kwam?
Ja maar die hadden geen apotheek.
Ja nee ik wou niet op kantoor, nee,
ik wou eigenlijk het liefst in de
verpleging maar daar was ik niet
sterk genoeg voor en contact met
mensen en dat was een apotheek, dat
werk ja, dat vond ik ook best leuk.
Trouwens dat moest ik van mijn vader.
U vertelde net dat u ook hulp had van een kruidenierszoon
bij het vinden van voedsel, hoe ging dat?
Dan ging ik op mijn fietsje en
dan ging ik op foerageren voor die
dag en dan kwam ik tussen Apeldoorn
en Vaassen stond een klein
kruidenierswinkeltje en dat werd
gedreven door een moeder met twee zonen.
En daar, die kenden ook nog mijn familie
en daar ben ik eens een keer langs gegaan,
nouja met kopjes toen, en die vond ze toen
erg mooi en ja dan kreeg ik weer koffie
en thee, echt van die kruidenierswaar
kreeg ik dus mee, nou en dan mocht ik weer
eens een keer langskomen, nou en dat heb
ik toen na een paar dagen of een week
ben ik daar weer langs gegaan en nou toen
kwamen de zonen kwamen ook even kijken.
En toen zei ze: ‘de volgende
keer komt Willem wel met je mee’
Dat was één van die zonen?
Want die die, he?
Ja en die kende dus een heleboel boeren
hier in de buurt waar zij dan ook aan
leverden en zodoende ben ik weer eens
een keer met Willem op stap geweest
Dus ja ja ja, en toen heb ik weer
wat meer mee in huis gekregen,
dus dat was, dat was nog best leuk,
nee het is niets geworden hoor.
En hij, nee?
Want hij vond u leuk.
Ja.
Maar u vond hem?
Jawel, ik vond het wel best joh weet je dus vroeger,
ja en dan had je nog helemaal geen zin en daar
dacht je ook haast niet meer aan, want je had
geen fuifjes meer waren er, er waren geen leuke
dingen meer want dat kon
allemaal niet meer, he,
dus dit was wel een beetje
een afleiding, ja ja ja.
En het heeft u dus ook geholpen
met meer meer voedsel vinden en...
Ja maar adressen had ik dus gekregen en wat
ik had, ik had ook mijn pas en die stond dus
op Amsterdam en Amsterdam was natuurlijk bekend
van daar was haast niks geen eten meer enzo
En daar heb ik wel als ik bij die
boeren kwam en dan liet ik mijn
pas zien en dan kwam ik uit Amsterdam
en dan kreeg je ook wel wat.
Want die zijn zuinig hoor,
die boeren op de Veluwe.
Echt van die hele zuinige, maar we zijn
wel eens bij een boer geweest, dat was
een kennisje, en dan stonden we daar bij
het huis bij de ingang naar binnen en
die zei ‘Nee, nee, nee, wie heb’n niks’,
zeiden ze dan he, en dan zag je daar
aan het plafond van die grote hammen
hangen, weet je wel, spek en ham enzo dat.
En ik heb toen ook nog, je kon toen van
Utermöhlen, dat was dus in de apotheek, kon je
altijd kopen wat windsels, maar ook wat Engels
pluksel, en dat was een soort flanel, een
stof die gebruikten ze ja om wonden te bedekken
of ik weet niet precies wat ze ermee deden.
Maar dat was dan zo’n kwart meter stof, dat
was dan ruw aan de buitenkant en zacht aan de
binnenkant, en dat kocht ik dan en dan vouwde ik
dat om, en dan knipte ik daar een halsje in en
mouwtjes armpjes zo, en dat heb ik toen helemaal
afgewerkt met zo’n, ja dat kon ik vroeger nog
met zo’n picootje van dat hele fijne garen,
zo’n puntje om het halsje en daar deed ik dan een
klein lintje doorheen, of blauw of roze, wit en
dan waren die boeren en dan ging ik naar de boeren
en dan vroeg ik waar een baby geboren was en ik
weet nog goed dat er één was die zei ‘goat maar
in de bedstee, daar ligt de vrouw’. Dus ik naar
de bedstee en daar lag de vrouw met de baby.
En ze vonden die hemdjes vonden ze prachtig he,
en dan kon ik ook weer en dan mocht ik weer
mee-eten en dan hadden ze daar een grote tafel
en daar zaten de boeren dan van het land, te eten.
En dan gingen de petten af, ze waren
allemaal met pet, en dan gingen ze eerst
zo met petten bidden voor het eten en
dan stond er een grote pad, een pot met
gesmolten vet en een pot met aardappelen
en die kon je dan zo indopen in het vet.
En dan mocht ik mee-eten, dus, nou lekker hemdjes
en ik heb ook nog kunnen maken, want in de
apotheek verkochten we en dat hadden we ook voor
de bereiding van de recepten nodig: alcohol en
dan 96%, en je had verdunde en midden en 96% en
die kon ik dan kopen in de apotheek en dan had ik
een recept, ik geloof dat mijn vader dat toen voor
gezorgd heeft, of had, hoe je likeur kon maken.
Precies de goede bereiding, zoals
dus in het echt gemaakt werd.
En met suikerstroop, en daar moest dan essence
bij, de diverse smaken van de Curacao en de noem
maar al die merken op,
van toen werd er nog veel
van die dinges gedronken
en dus heb ik dat gemaakt.
En daar kon ik ook waren die boeren dol
op, deed ik het in kleine flesjes, dan
konden ze likeur en dan heb ik ook een
heleboel mee geruild toen uit de apotheek.
En zeep, kon ik ook in de apotheek
had ik ook een hele doos van
gekocht, al van tevoren toen nouja
iedereen ging hamsteren, he.
Dus en daar heb ik toen ook een
hele boel mee geruild, zie je,
zodoende was het dus met onze
voorraad ook een beetje bijgehouden.
Dus door de apotheek en Willem.
Het was dus Ja precies, want inderdaad, het was
best heel handig dat u bij de apotheek werkte.
Ja nou, en of, ja ja ja ja ja.
Als u nu aan die hele periode
terugdenkt, die hele bezetting
en oorlog, wat heeft dan het
meest indruk op u gemaakt?
Ja eigenlijk het meeste toen die inkwartiering
van voor mijn moeder dus he, die zat toen
ook net in de overgang en die was ook ja,
helemaal toch, ja ze moest het allemaal maar voor
elkaar zien te krijgen en toen die inkwartiering
en die beschieting of eerst dan dinges en
dan die beschieting en mijn broer weg, die
spanning altijd, he dus en hoe de touwtjes aan
elkaar, en zorgen dat er eten was en dus die
sfeer he die heb ik dus ook wel ja en toen
na de oorlog kwam mijn broer die in Duitsland
dat, ik weet niet of ik dat vertellen moet.
Maar die zat in, dat was wel
zo, die is toen opgevangen
door een Duitse familie die hem
dus in huis genomen heeft he.
Hij was met de
Arbeitseinsatz opgepakt.
En hij moest dus onderdak hebben, en
uiteindelijk hoe dat verder van het begin af
aan gegaan is dat weet ik dus niet, maar
die is toen in dat gezin terecht, die
hadden één dochter, ik weet niet of er nog
verder kinderen waren, en die hebben hem
dus uiteindelijk opge…, en dat waren
uiteindelijk goede Duitsers kun je wel zeggen.
Want ik geloof zelfs, maar dat weet
Rolf misschien wel, dat die vader dus van
haar nog opgepakt is na de oorlog, omdat
hij dus een Hollander in huis had gehad.
Maargoed dat weet ik dus niet zeker.
Maar uiteindelijk en de dochter he, en toen
is ‘ie dus uiteindelijk verliefd geworden
op de dochter en is daar in Duitsland, dat
wist mijn moeder dan ook niet, mee getrouwd.
Dus nou en dan kwam er de volgende
moeilijkheid voor mijn moeder en op een gegeven
moment was dus na de oorlog, niet zo
lang na de oorlog, op een gegeven moment
stonden twee mensen op de stoep en die
zeiden: ‘ja we komen hier wonen’. En dat
was dus mijn broer met mijn schoonzusje,
zijn vrouw, dus toen was mijn moeder weer
haar vrijheid kwijt, dus en die zijn dus
in huis jaren bij ons in huis geweest.
Rolf, jonge Rolf is daar ook
geboren nog, ja ja ja en dat
heeft wel de nodige spanningen
natuurlijk gegeven, he want.
Omdat ze bij omdat ze bij uw ouders in huis
woonden of omdat het een Duitse vrouw was?
Nou ik geloof dat dat nog
helemaal niet dat ik geloof
niet, dat hebben we geloof
ik meteen geaccepteerd.
Maar moeder vond dat wat want kijk in
zo’n kleine gemeente en dat straatje.
In Apeldoorn kent iedereen iedereen,
vreselijke kliekjes, plaats nog geloof ik, maar
toen helemaal, ja en dan een Duitse vrouw,
dat was natuurlijk ook niet makkelijk.
Maar he.
Want daar werd uw
familie op aangesproken?
Dat weet ik nou dat weet ik eigenlijk niet
hoor, dat weet ik eigenlijk niet maar het ging
me dus om om mijn moeder en dat begrijpt Rolf
nog niet zo goed, maar he die al die spanning
gehad heeft van het begin van de oorlog, toen
die inkwartiering en mijn moeder was altijd
zo lekker in het bos en vrij en alles open, en
toen was het allemaal zo ineens he allemaal.
En toen dacht ze dat het afgelopen was, en
toen kwamen zij in het huis en ja ze hebben
toen het halve huis, nicht das ganzes
Haus, maar dat halve huis gekregen, hadden
mijn mooie slaapkamer en ook die achterkamer
weer een klein kamertje later voor Rolf.
Dus die hadden het thuis
eigenlijk goed getroffen, toen.
Maar waarom hadden ze niet
een eigen woning? Wat wat?
Ja die hadden niks, die kwamen
zo uit Duitsland en nee, die
hadden niks en ook geen baan
natuurlijk, die kwamen maar zo he.
Nee, nee want die had die is zo vanuit huis
bij mijn ouders net zoals ik is hij daar
naar Duitsland gegaan en teruggekomen,
helemaal berooid eigenlijk kun je wel zeggen.
En met niks, want hij kon niks
meenemen ook, hij had ook niks.
Dus die kwamen toen
bij ons in huis, he.
Dus dat is wel een hele moeilijke tijd
geweest, dat voel ik nog steeds, ja ja ja je.
En mijn moeder natuurlijk maar aanpassen
he, haar huis en de kelder en de spanningen
en de inkwartieringen en niet meer baas over
je eigen huis en dacht van op een gegeven
moment van nou he, ja ja ja ja, maargoed,
het is gebeurd, het is moeilijk geweest.
Want kon ze, kon uw familie het wel goed vinden
met die vrouw, of waren daar ook spanningen door?
Nou ja mijn moeder en ja en mijn broer was,
dat kun je er misschien wel uit knippen,
dat was een hele erge moeilijke man, die
is al vanaf kind af aan altijd vreselijk
moeilijk geweest, heeft moeder ook altijd
vreselijke moeilijkheden mee gehad op allerlei
gebied en ja, het is toch een zorgenkind
geweest altijd, dat heb ik ook wel gemerkt.
He, dat kan ik ook wel voorstellen,
en toen nog naar Duitsland
en toen dit allemaal, en toen
weer dichtbij alles he, natuurlijk.
Dat ook, het was haast zal ik
zeggen, dat klinkt heel naar, op
een gegeven moment een opluchting
dat hij niet meer thuis was.
He, zo erg dat ze kon het ook
haast niet meer aan he, dat
je zegt van het is uiteindelijk
wel allemaal goed gekomen.
Ja, het is natuurlijk ook wel heel
dichtbij als het in je eigen huis
is, dan kun je er ook nooit afstand,
letterlijk afstand van nemen.
Nee, kan gewoon niet, nee, en toen
natuurlijk Rolfje nog ook nog jonge Rolf
geboren werd in huis, ja dat was natuurlijk
ook een enorme zorg en druk allemaal.
Ik begrijp het eigenlijk nu begrijp ik het
eigenlijk pas van mijn moeder helemaal,
he hoe ze zich, want er was natuurlijk
wel reuze kritiek op moeder, maar ja niet
zo van mijn kant hoor, maar ja, je hebt
allemaal wel eens iets met je ouders.
Niet gewone dingen, en mijn moeder ook wel
als je jong bent he, je moeder denkt, he
wat is ze weer vervelend of dingen dat
denken mijn kinderen ook wel over mij hoor.
He maar dat zijn dan de gewone strubbelingen
die je in ieder gezin eigenlijk wel hebt he.
Maar maarja dit en nou gek he, als je
nu zoveel ouder bent, ja dan heb je ook
een overzicht over alles hoe alles
gegaan is en dan, dan begrijp je ook pas.
Ik begrijp mijn moeder ook nou
zo goed he, ja ja dat ja ja.
Ook wat ze allemaal te verduren heeft gehad en
dat het daardoor ook vaak niet makkelijk was,
ja ja ja ja, dus alles bij elkaar, maar dat heeft
ook weer met de bezetting natuurlijk te maken.
He allemaal, ja ja ja daar begon het eigenlijk
mee, vrijheid weg, oorlog uitgebroken,
vrijheid weg, dan de inkwartiering ook weer
een stukje vrijheid weg en dan weer andere
inkwartiering He, en lang en lang ook he en
als je dan, mijn moeder was ook niet zo sterk
en ook dat helemaal psychisch moet verwerken
ja en ik had een tweede vader, he, die geen
kinderen had gehad en die toen hij met mijn
moeder trouwde, ja twee twee pubers kreeg.
Waarvan één hele één hele
lastige, sorry hoor, één
lastige he, wat dus ook wel
spanningen gaf he, dus ja.
Moeder zei wel eens tegen zei ‘ik
geloof dat er geen end aan komt’, dus.
Ja.
He, ja ja ja dus nou en toen hebben we ook nog een
Canadees ingekwartierd gehad, ook nog een tijd.
Na de oorlog?
Na de oorlog, het was nauwelijks afgelopen of
er stapte weer een, stopte weer een jeep met een
stelletje officieren,
onderofficieren waren het en
die kwamen ook weer een
deel van het huis vorderen.
Goed, hij kreeg dus alleen
maar om te slapen ook even.
Er was uiteindelijk een, van geboorte een Engelsman,
hij was eigenlijk in al zijn manieren ook verschil
tussen de één en de ander, de Duitser en de
Engelsman, zo he, dat je zegt, echt Engelsman ook van
geboorte, aardige man, maar het was een ontzettend
lelijke man; want er kwam een jeep aan met drie,
en toen zei ik tegen mijn moeder: ‘ik hoop dat
ik de leukste krijg’, en het was net de lelijkste.
Het was een verschrikkelijk aardige man, maar die
hebben we ook een tijd in huis gehad, ook nog.
En hoe lang dan?
Ja, nou dat heeft wel in ieder
geval meer dan een jaar.
Meer dan een jaar?
Ja, ja ja ja ja.
Ongelofelijk, en toen kwam in dat zelfde, in
diezelfde tijd kwam uw broer terug met zijn vrouw?
Ja, want die woonden toen niet meer, die
hadden toen een huis aan, onderdak in ieder
geval, dus die woonden niet meer thuis met
zijn vrouw niet en jonge Rolf niet nee.
In die tijd dat hij kwam was waren zij dus weg. Dus
ze waren nauwelijks weg of het begon alweer, ja.
Dus de Canadees kwam na...
Maar daar hebben we dus helemaal geen
narigheid van gehad, die man was heel
aardig, heel bescheiden, heel hoffelijk
ook tegenover mijn moeder, Ik weet
wel want iedere morgen lag bij haar
ontbijt altijd iets lekkers voor moeder.
‘Mama’ zei hij ook tegen haar, dat
had ‘ie gevraagd hoor, ja ja ja ja.
Dus dat hebben we ook nog gehad.
Zo zeg.
Ja ja ja ja.
En dat was dus nadat uw
broer en zijn vrouw weer...
Dat die weer weg waren,
kwamen de invallers, ja ja ja.
Maar u was toen in Amsterdam?
Ik was in Amsterdam.
Maar u heeft die Canadees
dus nog wel gezien?
Ja, ja ja ja.
Ik heb ook nog heel lang met hem gecorrespondeerd
toen hij weer naar Canada was, ja ja.
Mijn zijn zuster ook nog toen hij overleden
was, ja ja ja ja. Dat was heel leuk, ja.
Was hij jong of wat was?
Ja, hij was ook ietsje ouder dan ik, dus
dat maakte niet zoveel uit, nee nee nee.
In de twintig...
Hij heeft wel om mijn hand gevraagd
Oh!
dat was wel leuk, dat mag je er wel uit knippen
hoor, maar op een gegeven moment zaten mijn
ouders die zaten altijd zoals hier ook op die
foto, ’s middags in de tuin als het mooi weer
was, en op een gegeven moment zag ik hem met
mijn ouders praten, nou er was helemaal niks.
En toen vroeg ‘ie of ik een
eindje met hem lopen ging, hij
zegt ‘want ik heb zojuist aan
je ouders je hand gevraagd’.
Oh wat moeilijk he, en ik vond hem,
het was een hele aardige man, maar
ik had niets, helemaal geen gevoel
voor hem, helemaal niets, niets niets.
Alleen maar dat ik het een
aardige, hoffelijke man vond.
Och.
Dat was het enige eigenlijk
he, ik vond het wel naar hoor.
Maargoed, hij heeft het
moedig verwerkt en we zijn
nog gewoon op dezelfde voet
doorgegaan, dus ja ja ja.
Hij is nog één keer bij ons thuis
geweest, weet ik in Amsterdam.
Jaren later en toen waren
mijn ouders ook net bij mij.
En toen was ‘ie, ik weet het niet waardoor,
maar hij belde aan en daar was David weer.
Dat was vreselijk leuk, dus we
hebben het toen, en toen was ik
getrouwd, dat had ik hem ook geschreven,
hebben we hem nog naar Schiphol
gebracht en ja, dat was ook de
laatste keer dat ik hem gezien heb.
En toen ‘ie heel ziek was, was ook weer
jaren later, toen belde zijn zuster
op dat hij, ja, eigenlijk stervende
was, en toen heb ik het telefoonnummer
gehad, dus toen heb ik hem opgebeld in
Canada, maar toen was ‘ie net overleden.
Ach.
Dus ja, ja ja ja. Dus alles bij elkaar, ja
was toch wel een hele bewogen toestand he.
Ja zeker.
Ja ja ja.
Maar u vertelt van wat ja, er
waren eigenlijk toch wel wat
mannen die een oogje op u
hadden, kruidenierszoon en...
Ja maar als je jong bent toen was ik wel
een beetje anders dan nu hoor Ja, ja ja.
Maar heeft u ook wel eens aanspraak
wat dat betreft van Duitsers gehad?
Nee, nee, nee nee nee. Ja die Willy vond
me ook wel aardig, had ik wel in de gaten.
Maar ja daar moet je natuurlijk
verschrikkelijk mee oppassen hoor, dat he.
En en en je was veel meer met
andere dingen bezig ook hoor.
Dat je zegt van, ja daar
dacht je nog niet zo aan.
Ja leuk, als iemand verliefd is, maar
verder, ja, en na de oorlog, ja ik was 26,
ja en begint je leven, je jonge leven
eigenlijk, 21 en 26 dat is net een leuke tijd.
He, je kon niet meer uit, je kon
dit niet meer, je moest oppassen
voor dat en dat dus alles bij elkaar,
he, dat nou dat was weer anders.
Ja ja.
Ja ja ja ja,
En kende u, ik bedoel want
er waren natuurlijk vrouwen
die wel een relatie kregen
met een Duitse soldaat.
Ja ik denk dat wij ja want dat heb
ik op televisie wel gezien he, en
die dan met een kind, een nare serie
ook he, heb je die ook gezien?
Nee.
Dat nee nee. En dan worden ze in de steek
gelaten en dan zitten ze met het kind.
En later willen ze de biologische vader
weer gaan zoeken en ook opzoeken, nee, ja ik
weet niet of uit mijn kennissenkring in
ieder geval niemand hoor, van die vrouwen.
Nee.
Nee nee nee nee nee.
En überhaupt in Apeldoorn?
U zei van nou, dat was een, iedereen
kende elkaar, was daar bekend
dat er vrouwen waren die die
iets met Duitsers hadden gehad?
Nee, weet ik niet hoor, nee, heb ik ook niet niet
in mijn kennissenkring in ieder geval. Nee nee.
Dus u heeft ook nooit gezien dat er vrouwen
kaal zijn geschoren en dat soort dingen.
Nee, ook niet, nee nee.
Dat zijn de verhalen
die wel de ronde deden.
Nee nee, ja dat is ook gebeurd
inderdaad, ja ja ja ja ja.
En verder?
Waren er waren er nog
Nederlanders waarvan u wist van:
dat zijn verraders, of die
waren bij de NSB betrokken of?
Nee, nee nee nee nee nee.
Nee het enige, nee want dat was met NSB toen er dus,
toen ik dus naar Apeldoorn ging na die fietstocht
toen ging ik dus met die vriend mee naar het
ziekenhuis, hij is toen mee geweest naar met mijn
moeder toe die toen in het ziekenhuis lag en toen
zijn we nog even bij een kennisje van van hem
geweest en die zat toen heel erg te huilen weet
ik wel, want die man die was pas doodgeschoten,
dus die zaten die moet dan wel in het verzet gezeten
hebben dus ja ja ja, dat weet ik dus nog wel.
En die was dus doodgeschoten
door de NSB? Verraden...
Ja, ja ja ja ja.
Dus die moet in het verzet gezeten hebben
die was dus opgepakt en doodgeschoten ja
ja dat was dus wel wat ik nog weet wat zo
daar bij ons in de buurt gebeurd is, ja.
Was het, was het tijdens die
jaren van bezetting en oorlog,
was het duidelijk wie u kon
vertrouwen en wie niet?
Ja je paste natuurlijk voor iedereen op
eigenlijk he, ja maar ook niet echt wantrouwen,
nee dat was er eigenlijk niet, althans
in onze kennissenkring niet, nee nee nee.
En daarbuiten? Buiten
uw kennissenkring?
Ja ik denk wel dat je helemaal op moest passen,
he met wat je deed en wat je zei ja ja ja.
Maarja doordat je er eigenlijk vrij buiten
zat, dat het niet zo direct mee narigheid
van hebt ondervonden, leefde je eigenlijk
zo’n beetje, beetje gewoon maar door ja.
Ja er is zal ik maar zeggen...
Ja ik weet wel die die dat vertelde mijn
zoon geloof ik nog van die zanger, he die
in de Domeinen dus kwam, die die heeft dus
met de Duitsers meegedaan eigenlijk, he.
Maar hij zat in het verzet.
Ja, dat was inderdaad ja, en dat was ook weer vlakbij
ons gebeurd eigenlijk ook en die hele met die
Greet Hofmans-affaire dat heeft zich ook afgespeeld
daar in dat kleine Loo, vlakbij ons eigenlijk.
Ook niets van gemerkt he.
Maarja het transport van de mensen
die daar daartoe gingen dat was net
die Amersfoortseweg tussen he waar
nu ook met de Naald op het eind he.
De Amersfoortseweg kwam daar op en ook de
Jachtlaan die weer aan de andere kant, maar
daar ging dus dat hele transport weer
naar het paleis, he, dus niet we hebben wel
gedacht dat die die Volkert G die naast voor
die hele aanslag langs ons huis gekomen is.
Karst, Kart T.
Ja, Karst, ja ja ja ja ja.
Dus dat is allemaal...
Maar daardoor hebben we natuurlijk ook
weer minder gemerkt, behalve dan die
beschieterij natuurlijk, he want daar
ze gingen waarschijnlijk ze moesten
misschien het paleis hebben maarja een
beetje afgeweken en dan ons huis net.
En de ene helft dus, en de andere
helft was niks gebeurd van het huis.
Ongelofelijk he, dat is
echt, echt maf eigenlijk.
Ja ja ja ja ja, zelfs de stoel, ik weet nog
stoel in de huiskamer daar was zo’n zo’n
dinges granaatje ingeschoten ingetroffen
en de hele vulling die stak eruit, ja ja ja.
Dat moet allemaal heel raar zijn
geweest toen u daar binnenkwam.
Ja ja ja ja ja.
Maar er was dus na de oorlog, er waren
niet geruchten of verhalen van die persoon
heeft verraad gepleegd, of dat is een fout
persoon daar moet niet mee om worden gegaan?
Nee, nee nee nee nee nee nee.
Nee, want er is natuurlijk, ik ben zelf
natuurlijk van een heel andere generatie,
en dan krijg je zeg maar geschiedenisles
over de oorlog en er is natuurlijk
altijd zo’n verhaal over, niet dat het
altijd goed en fout was, maar wel van
ja, dat het natuurlijk moeilijk was van
wie er te vertrouwen waren en wie niet.
Wie NSB’er...
Ja, en dan de omgang ermee, nee het was
de enige met ja mijn schoonzusje, dus he
waar het een beetje moeilijk mee was,
maar ik heb ook we hebben nooit tegenover
haar ja, maar we wisten dus, dat zij
uiteindelijk mijn broer onderdak hadden
verleend, dus zijn leven had hij eigenlijk
te danken aan deze familie, he ja ja ja.
Dus dat zat er natuurlijk
ook achter, he ja ja.
Want keek u na de oorlog sowieso
negatief tegen de Duitsers aan? Was het?
Nou ja, een beetje maar op
een hele andere manier dan
als je later alles hoorde wat
er allemaal gebeurd is he.
Want kunt u zich nog herinneren dat
u dat hoorde, wat er was gebeurd?
Nee, niet direct, nee dat hoorde
je volgens mij hoorde je dat
pas vrij laat eigenlijk he,
al die kampen en nee nee nee.
Wel dat ze weggevoerd waren, zoals ik
vertelde van die ene meneer die dus daar op dat
buiten onder, ondergedoken was geweest dat
was dus van dichtbij, maar niet wat er verder.
We wisten dus dat hij op transport
was gesteld, uiteindelijk mijn broer
wisten ze ook in het begin niet waar
hij waar hij terecht gekomen was.
Dat wisten we pas later door die briefwisseling
of die brieven die dus overkwamen.
Naar mijn moeder weer toe, ja, was weer
even de spanning gebroken, ja ja ja.
En wanneer hoorde u over
het lot van de Joden?
Ja, maar dat was wel
een stuk later hoor.
Ja ja ja, en door de televisie natuurlijk, of
door de berichtgeving. Had je dan televisie?
Nee, dan had je geen televisie, nee. Nee,
door de radio, ja, van kennissen weer.
Maar was dat dan na de oorlog vrij snel of was het
echt jaren later? Kunt u zich dat nog herinneren?
Nee, dat weet ik niet meer.
Daar ben ik erg slecht in, jaartallen onthouden,
of dat interesseert me niet, ik kan wel goed
onthouden maar dingen die
me niet interesseren dat
heb ik met boeken ook, he
dat je zegt van nee, nee.
Tenzij je het helemaal zelf
meegemaakt hebt natuurlijk.
Ja dan weet u nog wel het moment.
Ja, dan weet ik het wel, ja ja.
Maargoed, u heeft er op een gegeven
moment over gehoord wat er is
gebeurd met de Joden van de Holocaust,
de vernietigingskampen, heeft dat
uw beeld van de bezetting van de
Duitsers in Nederland nog veranderd?
Ja, ik heb nu net helemaal gezien
op de televisie, was over die
kunstroof, de kunstroof van de
Duitsers in Polen in Warschau, in Polen
en in Duitsland, Frankrijk zijn
ze toen nog niet aan toe gekomen.
Maar zo’n documentaire was er op de televisie
met die Göring erbij en Hitler dus wat
ze allemaal, het Louvre hebben ze nog net,
daar wilden ze dus ook naartoe maar dat
hebben dat is dus niet gebeurd dat hebben
ze nog gespaard, maar wat er allemaal een
kunst geroofd is ja, en natuurlijk om te
beginnen die kampen allemaal, als je dat
ziet dan dan zet ik ook, ik blijf niet kijken
hoor, want dat gaat je door merg en been.
Maar wat er buiten dat dan weer zo’n kunstroof
behalve dan die kampen, wat er allemaal
gebeurd is en hoe dat gegaan is, hoe ze
daar, moest ik nou even aan denken, aan hier
met die DSB-bank, over dat museum, dat was
ook eigenlijk een kleine kunstroof, he?
Dat je denkt van even gauw, ik
begrijp het allemaal wel, maar
goed er was dus een soort
kunstroof he, wat daar gebeurd is.
Maar dat was in het groot
zeg, en oh wat er allemaal.
En er is van één museum, was een vrouwelijke
conservator en die is daar gebleven ook na de bezetting
om te kunnen administrateren, administratie bij
te houden van de schilderijen die ze weggehaald
hadden, dat deed ze dan ’s avonds als ze weer
thuis was in een soort dagboek, dan schreef ze dus,
toen wist ze toen alles afgelopen welke schilderijen
weg en waar ze ongeveer terecht gekomen zijn.
Dat ja, ze zijn er nu ook weer mee bezig
met al die joodse bezittingen he, vooral ook
schilderijen he dat nu het ene museum na het
andere moet weer wat teruggeven, wat destijds
ook he, maar er is ook één meneer bij, ja de
kinderen kennen dat verhaal helemaal want die was
met een zangeres getrouwd, maar die was heel,
dat een joodse meneer en die was heel handig.
Die heeft toen heel voordelig allemaal kunst
opgekocht he en meegenomen en dat wilde
hij later weer verkopen, maar er is nu een
heleboel wordt er weer van opgespoord he.
Waar ze waar die schilderijen
dus allemaal vandaan kwamen.
Ja.
Dat ja ja ja ja maar als je dat ziet, dan
dringt het eigenlijk pas goed tot je door.
He, hoe het allemaal geweest, ja ook
natuurlijk omdat je ouder bent, dan neem
je natuurlijk alles veel meer, op een
andere manier op dan wanneer je jong bent.
En dat merk ik nu, he, hoe je vroeger
met iemand begaan was of met een
met een handeling of iets he en nu,
dat verwerk je heel anders, he.
Ja.
Ja ja ja dus daarom is natuurlijk in de
oorlog, is er veel langs je heen gegaan
omdat je jong was, je accepteerde het
meteen, he en je wist ook minder, je wist
haast niets eigenlijk van al die kampen
en wat er allemaal gebeurd is, ja ja.
Veranderde dat uw beeld van de Duitsers, werd u
negatiever over de Duitsers toen u dat wist of hoe?
Nou ja je vindt het, maar ik
vind op een gegeven moment.
Ja dat kan ik dus wel weer makkelijk
zeggen he, omdat je het niet
aan den lijve ondervonden hebt of
heel dichtbij iets heel ergs he,
in je familie dan, want ik had nog
een klein voorval, ik weet niet.
Ik ga dus twee dagen in de week hier in een
zorgcentrum eten, dan koken ze heel goeie
kok, daar kan ik heerlijk eten en dan hoef
ik niet te koken en dan ben ik er meteen
even uit, maar je zit daar dan in zo’n
restaurant en dan ja diverse tafels en dan zat
ik ook op een gegeven moment toen wilde ik
weggaan weer hier naar huis en er zaten aan
de tafel nog een paar vrouwen die bleven
nog even en ik moest dus tussen twee tafels
door en daar liep een mevrouw voor mij met
een rollator, en ik liep daar achteraan.
En op een gegeven moment zegt één
van die twee vrouwen tegen die
mevrouw: ‘altijd door, altijd
rechtdoor’, zegt ze tegen haar.
En toen zei ik tegen die ene mevrouw,
waar ik dus nog stil moest staan en vlakbij
zat, vroeger zeiden we, ohja, vroeger
zeiden we tegen de Duitsers als die ons
als die aan ons de weg vroegen, zeiden
we altijd: ‘immer gerade aus’ en dat
zei ik en toen zegt ze tegen zei ‘dat
wil ik niet horen’ zegt ze tegen me.
En dan zei die mevrouw ernaast: ‘ik
ook niet’. En ik zei het eigenlijk
meer ja, als grapje, of hoe noem
je dat, ja dat zeiden wij gewoon.
Als je dan ergens, ja inderdaad, kwamen we wel
Duitsers tegen en dan vroegen ze waar ze naartoe,
zeiden ze waar ze naartoe moesten en dan zeiden we
ja: ‘immer gerade aus’, dus we wisten wel beter.
Maar we zeiden dat, dus.
Maar ik heb er niets van begrepen
tot ik hoorde dat die ene mevrouw
had een zusje en die was gefusilleerd,
die zat dus in het verzet.
Och.
Ja, ja ja ja. Dus die kon
geen woord Duits meer horen.
En die andere mevrouw die ontwijkt
me, heb ik ontdekt, die komt
steeds die komt nooit naast me
zitten en die ziet mij ook niet.
Och wat vervelend.
Ja en dan denk ik ja, ik heb
een Duitse naam. Ja, ja ja ja.
Dus die ziet u op die manier ja.
Dus dat is het verschil he als je dus
iets van heel dichtbij hebt meegemaakt dat
blijft en ja dat gaat natuurlijk nooit
over dat kan ik me best voorstellen dat.
Maar ja die haat ja, en ken je die
boekjes van Erich hm hm Schmidt?
En nou moet ik even op de naam komen
hoor, en de bloemen van de Koran?
Nee.
Het schiet me zo wel te binnen, het was een
heel mooi boekje, het gaat over een jong joodse
jongen die met een Arabische man kennismaakt en
die twee dus heel verschillende geloven hebben
en ook Jood en Arabier, het is eigenlijk, je
kunt het haast weer terugvinden in de Amos Oz in
het verhaal he, dat je zegt, die zeggen dus daar
komt aan het eind dus eigenlijk de vergeving aan
bod, ja en dat heeft hij ook in dat boek, die
leven dan en dat heb je nog in Israël, joden en
Palestijnen die in vrede met elkaar leven nog,
he, dat kan dus ook, maar niet iedereen kan dat.
Nee.
Nee, het is gewoon wat je wat je meegemaakt
hebt, en zoals ik nou in dat in dat
huis meemaak van mensen, en dan denk
je: het is zo lang geleden en he, ja ja.
En nou mocht zij een keer bij mij in de buurt
zitten dan pas ik op dat ik niks, want ik hou
vreselijk van zang en Duitse liederen van Schubert
en Schumann en he, Duits hebben het over een
Duitse titel en iets ja, dan moet je dan moet je
weer oppassen eigenlijk ja, zo kan dat doorwerken
Maar bij u is het dus, het
is nooit zo dichtbij gekomen
dat het voor u zo’n zo’n
zo’n uitwerking heeft gehad.
Nee, nee nee nee nee nee.
Ook niet om te misbruiken, want dan
zijn er mensen die het misbruiken gewoon
he, dan meteen maar zeggen van die
Duitsers en van toen he, om een beetje
stoer te doen nog, maar tenzij je natuurlijk
iets van dichtbij hebt meegemaakt.
Maar wat bedoelt u met het stoer doen?
Nou, van die moffen hebben ze het dan
over en he, en nog een beetje doen alsof
ze ja, ik weet het niet of ze het nog
niet vergeten zijn of vergeven zijn.
Kan natuurlijk ook hoor, en dat is het moeilijkste
van alles vind ik, dat vergeven, dat die mensen.
Want wat kunnen uiteindelijk, ja tenzij
nu dus die groep die er weer buiten
valt, maar als je dus maar aan het
door blijven niet vergeven zal ik maar
zeggen, blijven haten en doen ja je
bereikt er niks mee, dat nee nee nee nee.
Maar het blijft wel lang het blijft
natuurlijk bij een heleboel, ja dat
vergeet je nooit als een zusje van
je dood worden en zo’n ouder ook,
ouders kind verliezen op zo’n manier,
ja dat kun je niet vergeven lijkt me.
Nee.
Het zal wel moeten, het
moet misschien ergens maar,
maar maar helemaal kunnen
doe je dat natuurlijk niet.
Nee nee nee, maar dat heb ik, schiet me nou
ineens te binnen, dat nog doorwerkt, ja ja ja.
En die ene is waarschijnlijk om mijn
Duitse naam denk ik, denk ik, dat ze
niets meer van Duits willen horen, dus,
en dan moet ik ook weer oppassen he.
Ja ja ja ja.
Ja zo werkt het nog decennia lang door
Ja ja.
En heeft u dan, in in in
uw geval die Willy Feltman
dan die bij u in huis was,
heeft u die dan vergeven?
Kunt u daar op die manier?
Ja, ja die wel, want die die had je wist ik ook
eigenlijk toen die zo helemaal dacht ook een
beetje machtsmisbruik was het toen he ja en jonge
mensen en en he, hij moest dus uiteindelijk,
maar dat heb je hier ook, die moeten ook allemaal
daar naartoe naar Iran en Irak en weet wat.
En daar hebben ze ook, je wordt dus ingezet ja
ten ik weet niet hoe het daar met dienst weigeren
ging, maar in ieder geval hij moest dus, en
hij zat erin en maar hij was verder eigenlijk
helemaal gewoon dus gewoon praten toen hij wist
dat ‘ie, misschien ook dat hij of geaccepteerd
werd, dat weet ik niet, als wij dus niks tegen,
maarja dat dorst je ook niet, niks te zeggen.
Dat kon je ook niet he, je kon maar
het beste gewoon doen he en dat
deden mijn ouders eigenlijk ook,
daarom hadden ze wat training toen
mijn broer met mijn schoonzusje
kwam he, dat je zegt van ja ja ja ja.
En zag je hem als de vijand?
Toen hij in huis was?
Ja, jawel ergens wel natuurlijk
wel, maar toen, maar toch niet zo
helemaal als later wel, toen wist
je uiteindelijk het was je vijand en
ze deden toen zus en ze zeiden toen
zo al die dingen en machtsmisbruik.
Dus ja ja en verder nee, nee, je had eigenlijk
niets op deze man aan te merken want
hij deed niets, hij was niet vervelend en
ja hij liet zijn kamer schoonmaken en hij
moest wel zelf zijn haar wassen, maargoed
daar was hij ook overheen gekomen he dus.
En mensen die er wel echt voor kozen,
Duitsers, bijvoorbeeld mensen bij de SS of?
Die heb ik niet meegemaakt.
Nee die heeft u nooit zelf.
Oh nee nee nee, dat was ook maar
één man he, dus je zegt van ja ja.
En zo is de manier waarop hij zijn foto’s
liet zien was ook heel gewoon, zijn vrouw en
zijn kinderen, en toen zei hij ook dat hij
weer erg naar huis verlangde en ja ja ja ja.
Een kennisje van mij vroeg: ‘heb je ben
je nog te weten gekomen hoe het met hem
gegaan is?’. Ik zeg ‘daar heb ik gewoon
geen moment aan gedacht gewoon’ nee, nee.
U was niet nieuwsgierig daarnaar?
Had ik natuurlijk wel
toen kunnen doen.
Maar nouja niet andere dingen die helemaal bezig,
je was het gewoon ja of vergeten maar ja ja ja.
En is het omdat hij bij u in
huis is geweest, heeft u daardoor
nog is daardoor uw beeld over
de Duitse soldaten veranderd?
Heeft dat nog?
Nee, eigenlijk helemaal niet gewoon, die waren
die waren in dienst en hij was weer weg en de
bezetting was weg en wij konden weer gewoon
door gewoon doorleven he, ja en toen was alle
aandacht weer voor broer en schoonzus dus dat
kleine dat kleine benauwde gedoetje eigenlijk he.
Dus ik was blij dat ik weer
naar Amsterdam kon, ja want
ik was het al een beetje
ontwend en maar ja ja ja ja.
En is er heeft u na de oorlog met uw familie
nog wel eens over die tijd gepraat? Hoe hoe?
Gek he, er werd heel weinig over gepraat, mijn
mijn mijn ouders ook niet over die beschieting
weet ik wel en ik weet wel dat Rolf, jonge Rolf,
mij eens vroeg of ik soms iets meer wist want
zijn vader die vertelde er niets over, noch over
die volgens mij dus ook noch over die tijd in
Duitsland, noch over de tijd toen hij bij mijn
ouders, toen ze bij mijn ouders woonden he dus.
Maar ik ook niet, want ik ging meteen
weer weg, he en mijn moeder ja ja ja ja,
die sprak er eigenlijk, die was waarschijnlijk
blij dat ze nou eindelijk, al was
ze zo langzamerhand ook niet jong meer,
ja haar eigen leven kon gaan leven, he.
Ja en uw vader, uw vader?
Ook.
Die praatte er ook niet over.
Die nee, nee nee nee nee.
Kon die het sowieso wel
allemaal beter aan? In of?
Ja, want ten eerste waren wij zijn eigen
kinderen niet he, om te beginnen en ten
tweede had ‘ie zijn werk toen, hij werkte
voor assurantiënkantoor geloof ik, en dus hij
was ook de hele dag weg en had ook moeilijk
met mijn moeder, door de hele toestand.
Ja moeder zat dus alleen
met met met de toestand he.
Ja, dat begrijp ik.
Ik hoop dat jonge Rolf het eindelijk, mocht hij
dit gaan horen, eens kan proberen, ja hij is ook
nog jong, hij wordt al zestig bijna, kan begrijpen
van mijn moeder, he ja ja dat weet je niet.
Wie weet.
Ik hoop het, ja ja.
Ik moet het hem nog een keer vertellen
want ik heb dat al die tijd door
ja, door die erfenis is dus hele
afstand tussen mijn broer door door
door ja mijn schoonzusje uiteindelijk,
maar is die is die breuk gekomen.
En toen heb ik dus de hele familie dus maar maar
een neef van mij, maar dat mag je eruit knippen
hoor, die vertelde op een gegeven moment, die
belde mij op, om te zeggen en die kende ik
nauwelijks hoor, die neef maar zei ‘ie: ‘Aadje’,
ik hoor hem nog zeggen ‘zal ik eens zeggen hoe
jij in de familie overkomt?’. Ik zeg nou ja,
mag je vertellen, ‘als een koele vis, die geen
emoties kent en waar alles langsheen gaat’. Nou
dat was het einde van de familieband helemaal.
Ook met uw ouders?
Ja nee, niet met mijn ouders, nee
nee nee nee nee nee, dus vandaar
dat ik dus mijn broer, geen contact
en toen heb ik gedacht: ja ze
hebben het samen goed met zijn Duitse
vrouw en jonge Rolf gaat goed mee.
Was ‘ie ook al getrouwd,
die hebben het goed en wat
zal ik dan in mijn familie
me verder gaan bewegen?
Terwijl ze zo over me denken.
En toen heb ik dus helemaal afstand
genomen, dus en dat is eigenlijk maar goed
geweest want anders had je weer allemaal
verwikkelingen gehad en had ik in de
verdediging moeten gaan en zij in de verdediging
en dat was toch niet meer goed gekomen
dus en vandaar en vandaar dat ik dus ook
geen contact meer met mijn broer heb gehad.
Maar achteraf bleek mijn broer
dat dat kwam nu in de toespraak
van jonge Rolf met het overlijden
van zijn vader naar voren.
Mijn broer was altijd de de gangmaker,
de vrolijke man, dat was mijn eigen
vader ook, altijd vreselijk gevoel
voor humor had ‘ie, kon vreselijk ik
kon altijd heel erg goed met hem, ik
heb nooit had ik wat met hem gehad.
Nooit toen we klein waren hadden we wel
eens wat met elkaar in Emst en in Apeldoorn,
maar nee, echt nooit iets naars, dat je
zegt van nee, dat was toen helemaal niet
zo, dus toen goed toen wist ik het en
toen denk ik: nou, ze hebben het goed met
elkaar, ze hebben toen ook een neef van mij
en zijn vrouw ook ook meegenomen, ik denk
nou zij hebben het goed met elkaar, ik blijf
als koele vis maar op een afstand dus.
En toen heb ik dat helemaal verbroken dat
contact, dat met die andere familie ook toen
denk ik nou, dan hebben ze samen lekker Dus
maar vandaar dus dat ik, en wat blijkt nou,
en dat heb ik nooit meegemaakt, dat mijn
broer ook een hele andere kant had, had, die
heeft ‘ie nooit getoond, vandaar dat ik ook
weinig, zij ook weinig erover gehoord hebben.
Heel ernstig en heel muzikaal, heel
kunstzinnig en heel sociaal ook, en dus zo’n
groot contrast met de vrolijke he, ja
altijd leuk was ‘ie, vreselijk gevoel voor
humor daardoor kon ik ook altijd goed met
hem opschieten, dus en dat weet ik nu.
Kijk en dat weet ik nu, dat
komt weer naar voren, en nou denk
ik ja, wat had ik daar een
leuk contact mee kunnen hebben.
Maar dat is als mensen dus hun ware
kant niet laten laten zien of horen he.
Altijd maar de buitenkant he, en niet wat blijkt
dus een hele goeie fijne kant eigenlijk he.
En door die breuk heb ik heb ik dat
dus ook helemaal niet meegemaakt.
Gelukkig de vrouw van Rolf wel,
die heeft dus alleen de goeie
kant nog meegemaakt he, dus die
kan ik wel eens benijden ja.
Gek kan het lopen he.
Dat is, ja ik hoop dat u inderdaad dan met
Rolf die dan de volgende generatie is...
Ja ja ja ja ja ja maar ja we denken alle
twee verschillend natuurlijk over wat er
allemaal gebeurd is, de ene vergelijkt naar
die en de ander vergelijkt naar die kant.
Maarja dat was die die.
Maar die heeft natuurlijk
heel andere dingen meegemaakt.
Maarja die die bezetting dus weer...
U heeft nu een heel verhaal verteld
natuurlijk van nou, eigenlijk ging het gewone
leven weer werd weer opgepakt en u was
vooral ook bezig met wat er binnen de
familie gebeurde dus er werd ook niet
meer echt gepraat over over het verleden.
Bent u in latere fases in uw
leven nog bezig geweest met het
oorlogsverleden of heeft u er nog
dingen over gehoord of gelezen.
Heeft het nog een rol, een belangrijke
rol gespeeld of eigenlijk niet echt?
Nee.
Nee nee nee, nouja alleen wat ik dan op
televisie zie en boeken dus nou zoals van dat
Amos Oz die helemaal beschrijft van kind af
aan als joodse familie gevlucht zijn en waar
ze terecht in je, in een deel van Jeruzalem
he hoe hoe ‘ie dat allemaal verwerkt heeft,
dat is ook heel mooi voor jou om te lezen
eigenlijk he met het oog op dit allemaal.
Ja ik, u heeft die tip de
vorige keer volgens mij al.
En het eindigt dan helemaal over de
toestand toen in Israël he, dus het begin van
die oorlog, en hoe ze dat daar allemaal
verwerkt hebben, en tot in de finesse schrijft
‘ie, heel mooi, lange zinnen maar alleen
komen een heleboel namen weer in voor.
Daar moet je even aan wennen, want
dan lees je net een mooie zin, die
mooie zinnen hebben ook betekenis he,
vaak dan zijn ze een beetje vervelend
en dan moet je doorlezen maar dan
komen die namen en dan breekt het.
Had ik tenminste hoor, breekt het een beetje
af, maar het is een heel mooi boek, wat
die allemaal meegemaakt heeft ja, begin
gebeurt ook een heleboel he, in dat boek, ja.
Nou ik ga het zeker eens bekijken.
Ja ja ja, het is zó dik hoor, ja
tijd en rust voor nemen, ja ja.
Maar het is dus uiteindelijk
is de oorlog voor u zelf niet de
meest een echt belangrijke invloed
geweest op de rest van uw leven?
Jawel, eigenlijk wel doordat
ik mijn broer kwijtgeraakt ben.
Ja dat is een vervolg, want
dat heeft dus toch wel...
Dat is uiteindelijk door de oorlog gekomen
kun je wel zeggen uit de oorlog, ja ja ja ja.
Ja op die manier wel.
Die breuk, ja, ja.
En heeft u nog, want er zijn later, jaren
later zijn er ook in Nederland best wel veel
publieke discussies geweest over verschillende
onderwerpen die met de oorlog te maken hadden.
Bijvoorbeeld, ik weet niet of
u dat weet, de Drie van Breda?
Ja.
Weet u nog hoe dat, hoe dat ging?
Nee, weet ik helemaal niet meer.
Nee, ja dat zou mijn zoon goed weten.
Want er was dus...
Die heeft ook geschiedenis gestudeerd.
er was zo’n discussie van in eerste
instantie vier, en later drie.
Ja, wel en niet.
Oorlogsmisdadigers en of ze moesten
worden vrijgelaten of niet.
Ja, ja ja ja.
Weet u nog wat u daarvan vond?
Of ze moesten worden vrijgelaten?
Was u het ermee eens dat ze
moesten worden vrijgelaten?
Nee, heb ik me helemaal
niet zo toen ja, misschien
toen wel, maar dat weet ik
niet meer, nee nee nee nee.
Ja want aan de ene kant denk je natuurlijk
wel, en de andere kant weer niet he.
Want waarom wel en waarom niet?
Waarom niet?
Nou, ene kant als je dus een beetje, ja medelijden
kan ik niet vinden, dat is natuurlijk dat
is helemaal niet op zijn plaats, maar en dat
was ook weer lang geleden dan he ja ja ja ja.
En dan slijt er ook een heleboel he, dat is
een gevoel ook, dat is ook weer te begrijpen.
En dat is maar goed ook, he ja ja ja ja nee,
nee misschien weet een ander dat nog wel.
En meer recent, is er zo’n
discussie geweest over Johan
Heesters, dat is zo’n
cabaretier die in Duitsland...
Ja nou.
Heeft, ja wat vindt u daar nou van?
Ja nou ja ten eerste hielden
wij niet zo van die muziek niet.
Al die schlagers enzo he, die
manier van optreden enzo, he.
Ik vond ze wel leuk, want ik ben dus
uiteindelijk begonnen met met met
operettemuziek wat ik leuk vond, in de
oorlog ook, de vrolijke dingen weer, de
vrolijke muziek en toen ben ik zo langs
en toen jazzmuziek dat vond ik toen
erg leuk, en toen ben ik nouja steeds
meer naar de klassieke kant over gegaan.
Ja en dan op een gegeven moment dan
dan vind je dat, en van deze man ook.
Maar ja aan de andere kant, dat heb
je nu met kunstenaars ook, ook op
vocaal gebied, die dus hier niet aan
het werk komen en dan de grens over
gaan, meestal naar Duitsland, Robert
Holl onder andere, prachtige bariton.
Een zanger is dat he?
Zanger, en nu wordt ‘ie hier gevierd,
maar ze moeten eerst carrière maken en dat
is met alles haast, en muziek vooral,
carrière maken en dan kunnen ze hier komen.
Dus en dat was die Heesters ook, ja
die is meteen naar Duitsland gegaan.
Nou ja, en die heeft het daar gemaakt
ja ja ja en dan weet ik niet of ‘ie
er aan gedacht heeft van he, mag ik
hier blijven kan ik hier maar blijven.
Die is gewoon, het is eigenlijk
net zoiets als met Mengelberg ook.
Ja.
Die he het alleen voor de muziek deed, he
en verder dacht ‘ie verder nergens over na.
Dat was pas weer op de documentaire over de over
de dirigenten die dus in de oorlog doorgegaan zijn
he, en dus voor Hitler, Göring, Goebbels hebben
gespeeld nog en die deden dat puur voor de muziek.
Die wisten van de oorlog
nauwelijks iets en wat er gebeurde
nauwelijks iets af, dus die
hebben dat voor de muziek gedaan.
En dat is waarschijnlijk met
Heesters precies hetzelfde.
Ik heb hier een moeilijke carriere en waarom
en het he, het volk aan z’n knieën he dus, ja.
En dat kunt u, kunt u
dat begrijpen dat ze zo?
Misschien ja als ik hem was geweest, waarschijnlijk
wel maar het is alleen jammer, iemand met
zo’n talent op dit gebied dus die dan weer
weggaat en daar naartoe gaat, hadden we hier ook
kunnen hebben, ja ja ja maar ik vind dit, ik kan
er nou nog niet naar kijken naar die man hoor.
Niet alleen dat ‘ie er zo naar uit ziet en door,
maar toch en toch heb je het gevoel van, nee.
Wel bij deze man.
En waarom dan?
Ja dat weet ik niet, was waarschijnlijk
ook omdat ‘ie naar Duitsland gegaan is.
Het is een Nederlander en
die is naar Duitsland gegaan
en die is helemaal verduitst
gewoon, ja ja ja ja ja.
En vindt u dat u, want hij heeft
laatst hier een optreden gegeven
in Nederland, vindt u dat dat
ook mocht, vindt u dat terecht?
Ja dat ze dat dat ze dat toen, ik ik
ik weet niet wat voor toestanden dat zou
hebben gegeven als ze hem geweigerd
hadden, maar ik vind, weet je ik vind die
dingen niet nodig want het geeft onnodig
weer toestanden he, van tegenstanders
en mensen die het nog wel een beetje
leuk vinden dat en waarom moet dat?
Ja, ja ja.
Dus u vindt eigenlijk dat hij
beter, hij had beter niet kunnen.
Beter niet kunnen
doen nee, vind ik ook.
Ja.
Dan krijg je alleen maar
toestanden, dus niet nodig.
Nee.
Nee nee nee en ik hou ook niet van
van ervan, ja wel de als ‘ie bekende
Duitse schlagers zingt, dan he, zo
die waren allemaal in de oorlog.
Er was nu pas weer op televisie bij
Twee voor Twaalf ook was weer over
een operette Moest je dus bedenken,
nou dat was dus een Oostenrijker he,
maargoed in ieder geval werden
Duitse operettes gezongen en ja ja ja.
En dan kun je wel weer denken:
het is Duits, maar ja ik luister
dan in dit geval voor de muziek
naar de muziek he ja ja ja.
En die die die dirigenten en
bijvoorbeeld nou ook die Mengelberg,
daar is natuurlijk ook een
hele discussie over geweest.
Ja en Furtwängler, hele oude bekende allemaal die
gewoon doorgegaan zijn, was nog pas op televisie.
Doorgegaan is met dirigeren in de in de
oorlog, voor deze mensen dus, ja ja ja.
Wat vindt u daarvan,
vindt u dat begrijpelijk?
Ja, ik weet het niet wat
je daarvan moet denken.
Ik denk het zijn geweldige dirigenten en ze
spelen prachtige muziek maar ja als je dan
weer even gefilmd ziet wie daarbij waren, ja
dan krijg je wel een heel vervelend gevoel.
Naar gevoel, omdat je nu alles weet,
alleen van die Holocaust alleen al, he.
Wat ze op hun geweten hadden toen nog in ieder,
toen nog helemaal, he, naar he ja ja ja ja.
Dus maar ja ik vind wel, je kunt niet aan de
gang blijven, he want er is nu een hele nieuwe
generatie die er niets mee te maken heeft gehad,
de enkele die nou weer op staan, maargoed.
Dat ja ja.
U kunt het de kinderen
niet kwalijk nemen.
Maar kijk, het verschil wat ik je
net noemde van die twee dat ik van
‘immer gerade aus’ als voorbeeld
noemt, hoe lang dat door kan werken, van
de één weet ik het dus waarom, en van
de andere moet ik maar raden, ja.
Iemand zei tegen zei ‘je moet het eens
vragen’, ik denk ja, ik ben wel voor de
grap eens bij haar in de buurt en dan zei
ik ‘dag mevrouw’, maar dan zei ze niks.
Nee nee nee nee, dus daar werkt het natuurlijk
heel lang door en dan ga ik me soms wel eens
schuldig voelen dat ik denk, nou ik heb een
Duitse naam, er zijn er ook nog mensen die mij om
mijn naam van mijn grootvader horen, he, ja en
die dan door wat ze meegemaakt hebben, mij niet.
Ik weet wel, een broer van mijn grootvader
die was KNO en oogarts, allemaal hier
in Amsterdam en die heeft toen na de
oorlog meteen zijn umlaut weggestreept, die
zei ik heet Utermohlen, en niet Utermöhlen
meer, die wilde dat ook niet meer.
Ja, ja ja.
Maar wat heeft u er verder, heeft u
er verder wel eens last van gehad?
Want u vertelt het nu
en dat is vrij recent.
Nee, eigenlijk nooit, nou
ga ik het ineens denken.
Gek he, zo lang en dan word je
er ineens mee geconfronteerd
en ik was er helemaal
naar van toen ik thuiskwam.
Ja dat kan ik me voorstellen.
En ik schrok zo verschrikkelijk van dat
van de felheid van die vrouwen, dat
en toen dacht ik even zal ik nou, zal
ik er nou niet meer naartoe gaan.
Ik denk ja hoor eens, ik heb er zelf voor
gekozen en ik heb er veel te prettig dat ik
niet hoef te koken, he en daar ik heb daar
prettige contacten, dus waar ik mee spreken kan.
Nog een vrouw van mijn vroegere
fietsclubje, van mijn vroegere
leesclubje en van dat is dus allemaal
nog en die hou ik nog zolang ik kan.
Ja natuurlijk, maar misschien is
het inderdaad wel eens de moeite
waard om het te proberen uit te
praten want u heeft het natuurlijk...
Ja, want er is misschien, misschien verbeeld
ik me wel maar dat kan haast niet, dus ja ja ja.
Maar u heeft dus ook nooit na
de oorlog, vlak na de oorlog zo
dat er problemen zijn geweest
omdat u een Duitse naam heeft?
Nee, nee.
Nee u ben er nooit...
Ik heb wel eens gezegd, als ik mijn naam
ergens op moest schrijven Utermöhlen,
ja het is een Duitse naam en ik kan
er ook niks aan doen zei ik er dan wel
achteraan, of: die heb ik van mijn
grootvader meegekregen, he ja ja ja.
En dat vind ik met alle dingen in
in de wieg waar je in geboren bent
he, die dat heb je maar te accepteren,
daar kun je niks aan doen, he.
Of het nou een Duitse is of een noem
maar andere he, nationaliteit dat.
Er is nu ook zo’n hele discussie al een
tijd lang over kinderen van NSB’ers he, dat
die ja, toch wel problemen hebben gehad
in hun jeugd en daar nog mee bezig zijn.
Wat vindt u daarvan?
Ja, ja oh maar dat is wel wat, want
daar kunnen die kinderen niets aan doen.
Helemaal niets he, en daar wordt je toch
op aan en dat is nou weer, gaat weer opnieuw
gebeuren eigenlijk he, en daar wordt
natuurlijk alles weer opnieuw bij aangehaald he.
Wat bedoelt u met opnieuw?
Nou, van van NSB, van jouw vader
is NSB’er geweest en nouja daar
gaat dan weer het hele verhaal
verder ja in deze tijd dus ja ja.
Ja, en er is nu ook wel dat je vaker hoort
dat mensen daarmee naar buiten komen met hun
verhaal, en volgens mij is er ook een een
ja een soort van stichting waarbij ze elkaar
gesprekken kunnen voeren enzo, wat dat betreft
komt er in ieder geval meer openheid over.
Ja ja ja en het is ook als je er dat is met
alles op het ogenblik eigenlijk, als je er maar
over praten kunt, he en de ander wil daarnaar
luisteren, dat moet je natuurlijk hebben, he.
Want en ja dan kan het soms heel anders lopen
dan je, dan je in je gedachten had eigenlijk he.
Ja ja ja ja.
En nog als laatste bent u heeft u na de
oorlog bent u vaak naar herdenkingen gegaan?
Of als het als het 4, 5 mei is,
houdt u zich daar dan mee bezig?
Nee nee, ja op de televisie kijk ik altijd naar
4 mei en de herdenkingen en ja ja ja ja ja.
En doet dat u nog iets?
Of is het meer traditie?
Ja, ja ja nouja dat je er toch
weer even mee, bij betrokken bent
dan, en dan vind ik dat het
niet helemaal vergeten wordt, he.
Dat vind ik dus heel belangrijk.
Ja ja, maar ja maar als dat
weer nare herinneringen oproept
en ja wat wat hoe kun je dat
noemen, naar haatgevoelens he.
Dan dan dan denk ik wel eens
ja waarvoor is dat nodig?
Maar ja ergens waar en ik vind voor voor dit
geslacht van deze tijd, he die jonge mensen dat die
toch ook wel even weten, vooral nu het gevaar he,
als je nou in Duitsland kijkt al, om te beginnen
en hier ook die jonge mensen die nu weer met
hakenkruizen he dat het allemaal weer he dat ze toch
weer een beetje gewaarschuwd zijn, van wat het
allemaal voor gevolgen kunnen hebben he, ja ja ja.
Ja daar is het natuurlijk
belangrijk voor,
Daar is het belangrijk voor.
Dat het bekend blijft wat er gebeurd.
Ja ja ja ja dat het weer doorgegeven wordt,
van pas op he, anders dan. Ja, ja ja ja.
Ja, ik ben door mijn vragen heen.
Ik weet niet of er iets is wat ik ben vergeten
of wat u nog zelf wilt vertellen, dat ik.
Nee, ik geloof het niet he,
nee, nee. Heb je genoeg?
Ik heb genoeg.
Ja, ja?
Zullen we hem uitzetten dan?
Ja ja. Titel van de cantate van Bach.
Ja, klopt ja.
He, dus dan moet ik denken dat zij
niet bij mij in de buurt zit, wat gek
he, dat dat nog invloed kan hebben,
en dat is wel als je oud bent, of
ouder, oud bent he, dat je veel
gevoeliger bent dan wanneer je jong bent.
Dat is gelukkig maar, want als
je al die lasten als je jong
bent mee zou dragen dan heb
je helemaal geen jeugd meer.
Nee.
He, maar je bent veel gevoeliger, want
als iemand dan zo’n opmerking maakt ben
ik daar toch dagen soms mee bezig van
waarom, en hoe en wat moet ik daar nou mee?
En er zijn van mijn
leeftijd natuurlijk ook wel
mensen die makkelijker zijn,
maar ik ben het dus niet.
En ik heb dus ook veel maak veel
meer intensiever, intenser mee van de
nare dingen zoals bij mij thuis
gebeurd zijn en die naweeën en ook dat
met met met mijn broer enzo, oh
daar kan ik dagen nog mee bezig zijn.
Maar ja dat heeft niet iedereen, en
dan zeggen de kinderen wel ‘ja dat
moet je niet doen en dan moet je’,
maar ja als je dat niet kunt, dus he.
Maar ik heb ook leuke dingen hele leuke
dingen nog steeds hoor, vrolijke dingen
en lekker de leesclub, die is heerlijk
gewoon en leuke kennisjes nog daarvan.
Driekwart is wel verdwenen zo langzamerhand,
maar als ik op mijn oude verjaardagskalender
bijvoorbeeld kijk stonden er laatst tien verjaardagen
op, nou daar was er nog maar één van over.
Och ja, dat is dan wel confronterend.
Ja ja dus dan ga je ook meer
in herinneringen leven en die
heb ik een heleboel uiteindelijk
he, dus op alle gebied,